---
title: Impressum
layout: page
order: 240
---

Projektleitung

Schweizerisches Nationalmuseum

Mitwirkende Institutionen:

Bernisches Historisches Museum

ETH-Bibliothek, Sammlungen und Archive, ETH Zürich

Historisches Museum Basel

Kunsthaus Zürich

Museum für Kommunikation

Schweizerische Fotostiftung

Schweizerisches Nationalmuseum

Stiftung für Kunst, Kultur und Geschichte (SKKG)

Konzept- und Projektbegleitung:

Danielle Isler

Textbeiträge:

Dr. Chonja Lee, Monique Lightenberg, Danielle Isler, Noemie Etienne

Wissenschaftliche Prüfung:

Jonas Sebastian Lendenmann, Danielle Isler, Dr. Roberto Zaugg

Fotos

Siehe Copyright-Angaben

Design/Realisation

-

Lektorat

-

1. Für Erklärungen zu den Schreibweisen siehe Glossar «No to racism», <<https://www.notoracism.ch/glossar>>, Stand: 27.11.24. [↑](#footnote-ref-1)
2. Der Begriff Dekolonialisierung kommt ursprünglich aus den Geschichtswissenschaften und beschreibt zum einen die formale Auflösung der Kolonialreiche in den 1940er- bis 1960er-Jahren und zum andern das Hinterfragen, Sichtbarmachen und Überwinden kolonialer Stereotypen, Denkmuster und Strukturen (vgl. hierzu: Gouaffo, Albert: Dekolonisierung, in: Göttsche, Dirk; Dunker, Axel; Dürbeck, Gabriele (Hg.): Handbuch Postkolonialismus und Literatur, Stuttgart 2017, S. 131-133.). Kolonialismus und die daraus resultierenden Unterdrückungsformen sind noch immer aktuell und Dekolonialisierungsprozesse gehen weit über die Befreiung der Kolonialstaaten Mitte des 20. Jh. hinaus (historische Entkolonisierung). Im Kontext von Museen, Sammlungen und Archiven bedeutet Dekolonialisierung also Denkmuster und koloniale Stereotypen offenzulegen und nicht mehr zu reproduzieren. [↑](#footnote-ref-2)
3. Zum Überblick über die Entwicklung der Diskussion in der Schweiz siehe z.B. Historisches Lexikon der Schweiz (Hg.): Dossier «Koloniale Verflechtungen der Schweiz», HLS online, 15.04.2025, <<https://hls-dhs-dss.ch/de/dossiers/000033/2025-04-15/>>, Stand 22.04.2025. ̶ Schweizerisches Nationalmuseum (Hg.): Kolonial. Globale Verflechtungen der Schweiz, Zürich 2024. ̶ Ausstellung «Im Dialog mit Benin. Kunst, Kolonialismus und Restitution» im Museum Rietberg, 23.08.2024-16.02.2025, <<https://rietberg.ch/ausstellungen/imdialogmitbenin>>, Stand 16.05.2025. ̶ Ausstellung «Benin verpflichtet. Wie mit geraubten Königsschätzen umgehen?» im Völkerkundemuseum Zürich, 24.08.2024-14.09.2025, <<https://www.musethno.uzh.ch/de/ausstellungen/benin-verpflichtet.html>>, Stand 16.05.2025. ̶ Ausstellung «Koloniale Spuren – Sammlungen im Kontext» im extract ETH Zürich, 30.08.2024-13.07.2025, <<https://extract.ethz.ch/ausstellung/ausstellungsarchiv.html>>, Stand 31.07.2025. ̶ «Sensibel, problematisch, umstritten? Herausforderungen und Chancen im Umgang mit kulturellem Erbe in Museen», Internationale Konferenz, Zürich, 20.-22.11.2024, <<https://www.landesmuseum.ch/de/veranstaltung/internationale-konferenz-28655>>, Stand: 22.04.2025. ̶ Arbeitsgruppe Dekolonialisierung, Sammlungen und Archive der ETH Zürich: Dekolonialisierung der Sammlungen und Archive der ETH Zürich. Ein Praxisleitfaden zum Umgang mit kolonialen Beständen, August 2024, <https://doi.org/10.3929/ethz-b-000691291>, Stand: 25.04.2025. ̶  Mähr, Moritz; Schnegg, Noëlle: Handbuch zur Erstellung diskriminierungsfreier Metadaten für historische Quellen und Forschungsdaten. Erfahrungen aus dem geschichtswissenschaftlichen Forschungsprojekt Stadt.Geschichte.Basel. 03.06.2024, <<https://zenodo.org/records/11124720>, Stand: 20.05.2025. ̶ Brizon, Claire: Collections coloniales. À l’origine des fonds anciens non européens dans les musées suisses, Genf; Zürich 2023. ̶ Tagung «Ready for the past? On the State of Decolonization in Swiss Museums», Lausanne, 04.-05.05.2022, <<https://wp.unil.ch/collaborativehistory/readyforthepast/>>, Stand: 13.04.2025. ̶ Für Deutschland: de Castro, Inés u. a.: Schwieriges Erbe. Linden-Museum und Württemberg im Kolonialismus: eine Werkausstellung [Ausstellung Linden-Museum, Stuttgart, 23.08.2018-22.04.2019], Stuttgart 2021. ̶ [Bystron](https://www.transcript-verlag.de/author/bystron-daniela-320008582/), Daniela; [Fäser](https://www.transcript-verlag.de/author/faeser-anne-320029845/), Anne (Hg.): Das Museum dekolonisieren? Kolonialität und museale Praxis in Berlin, Bielefeld 2022. ̶ Müller, Lars u. a.: Bibliotheken und koloniale Kontexte. Einführung zum Themenschwerpunkt, o-bib, Das offene Bibliotheksjournal 11/3, 2024, <<https://doi.org/10.5282/o-bib/6100>>, Stand: 02.12.2024. ̶ Beispiele für Netzwerke in Europa: Deutsche digitale Bibliothek (Hg.): Portal «Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten», <<https://ccc.deutsche-digitale-bibliothek.de/de>>, Stand: 20.05.2025. ̶ EVIFA: Netzwerk koloniale Kontexte, <https://www.evifa.de/de/netzwerk-kolonialekontexte>, Stand: 02.12.2024 ̶ In\_Context: Colonial Histories and Digital Collections, <https://in-context.sbb.berlin/>, Stand: 02.12.2024. ̶ Europeana (Hg.): DE-BIAS - Detecting and cur(at)ing harmful language in cultural heritage collections, <<https://pro.europeana.eu/project/de-bias>>, Stand: 20.05.2025. ̶ National Museum of World Cultures (Hg.): Words Matter – An Unfinished Guide to Word Choices in the Cultural Sector, <<https://amsterdam.wereldmuseum.nl/en/about-wereldmuseum-amsterdam/research/words-matter-publication>>, Stand: 20.05.2025. [↑](#footnote-ref-3)
4. Schweizerisches Nationalmuseum ̶ Bernisches Historisches Museum ̶ ETH-Bibliothek ̶ Fotostiftung Schweiz ̶ Historisches Museum Basel ̶ Kunsthaus Zürich ̶ Museum für Kommunikation, Bern ̶ Stiftung für Kunst, Kultur und Geschichte. [↑](#footnote-ref-4)
5. Das Naturkundemuseum Berlin wird im Jahr 2025 einen Leitfaden für den Umgang mit naturhistorischen Sammlungen und kolonialen Kontexten herausgeben, siehe: <<https://www.museumfuernaturkunde.berlin/de/wissenschaft/leitfaden-zum-umgang-mit-naturkundlichem-sammlungsgut-aus-kolonialen-kontexten>>, Stand: 23.04.25. [↑](#footnote-ref-5)
6. Im «Leitfaden zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten» vom Deutschen Museumbund wird für kolonial geprägte Objekte der Begriff «Rezeptionsobjekte» verwendet: «Das Objekt spiegelt koloniales Denken wider oder transportiert Stereotype, denen koloniale Rassismen unterliegen.», vgl. Deutscher Museumsbund e.V. (Hg.): Leitfaden Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten, Berlin 20213, S. 39. [↑](#footnote-ref-6)
7. Schär, Bernhard: Rassismus, in: Historisches Lexikon der Schweiz online, 08.04.2024, <<https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/060537/2024-04-08/>>, Stand: 28.11.2024. Weitere zentrale Literaturhinweise finden sich in diesem HLS-Artikel. [↑](#footnote-ref-7)
8. Ethische Richtlinien der ICOM: <[https://www.museums.ch/de/fachwelt/angebote/publikationen/ethische-richtlinien-811.html](https://www.museums.ch/de/fachwelt/angebote/publikationen/ethische-richtlinien-811.html%25252520) >, Stand: 05.05.2025, diese werden aktuell seit 2021 überarbeitet, siehe < <https://www.museums.ch/de/fachwelt/fachthemen/ethik-1153.html>> , Stand: 05.05.2025. [↑](#footnote-ref-8)
9. Neue Museumsdefinition: <[https://www.museums.ch/de/unser-engagement/schwerpunkte/neue-museumsdefinition-3413.html#:~:text=%C2%ABEin%20Museum%20ist%20eine%20nicht,f%C3%B6rdern%20Museen%20Diversit%C3%A4t%20und%20Nachhaltigkeit](https://www.museums.ch/de/unser-engagement/schwerpunkte/neue-museumsdefinition-3413.html%252523%3A~%3Atext%3D%252525C2%252525ABEin%25252520Museum%25252520ist%25252520eine%25252520nicht%2Cf%252525C3%252525B6rdern%25252520Museen%25252520Diversit%252525C3%252525A4t%25252520und%25252520Nachhaltigkeit)>, Stand: 05.05.2025. [↑](#footnote-ref-9)
10. Die AG wurde beispielsweise bereits auf den Umgang mit Künstlicher Intelligenz (KI) angesprochen. Diese bleibt im Handbuch vorläufig ausgeklammert. KI kann das Auffinden und Überarbeiten von diskriminierenden Objekten und Datensätzen unterstützen. Gleichzeitig reproduziert sie oftmals in den Trainingsdaten enthaltene rassistische und koloniale Darstellungen, Begriffe, Biases und Strukturen. Die Problematik der Reproduktion kolonialen Wissens durch KI unterstreicht die Notwendigkeit, sensibel und verantwortungsvoll mit Datensätzen, Objekten und Volltexten umzugehen. Eine Diskussion, die der hier skizzierten Komplexität gerecht wird, ist jedoch Aufgabe künftiger Ergänzungen. [↑](#footnote-ref-10)
11. Hoins, Katharina; von Mallinckrodt, Felicitas: Macht. Wissen. Teilhabe. Koordinaten zur Einführung, in: Hoins, Katharina; von Mallinckrodt, Felicitas (Hg.): Macht. Wissen. Teilhabe. Sammlungsinstitutionen im 21. Jh. Bielefeld 2015, S. 9–20, hier S. 12. [↑](#footnote-ref-11)
12. Vom 14. bis 18. Jh. wurde in europäischen Sammlungen häufig eine allumfassende, inhaltlich breit angelegte Weltschau angestrebt. Diese dem Beispiel der Wunderkammer folgenden Kollektionen wurden vielerorts erst im Zuge einer wissenschaftlichen Ausdifferenzierung der verschiedenen Disziplinen im 18. und 19. Jh. aufgeteilt und in neu gegründete fachspezifische, häufig auch universitäre, Museen eingegliedert. [↑](#footnote-ref-12)
13. Collet, Dominik: Die Welt in der Stube. Begegnungen mit Aussereuropa in Kunstkammern der Frühen Neuzeit, Göttingen 2007. ̶ Drayton, Richard Harry: Nature’s Government. Science, Imperial Britain, and the ‹Improvement› of the World, New Haven 2000. ̶ Hoins; Mallinckrodt, Macht 2015, S. 10–13. ̶ Lidchi, Henrietta: The Poetics and Politics of Exhibiting other Cultures, in: Hall, Stuart (Hg.): Representation. Cultural Representations and Signifying Practices, London 1997, S. 151–208.

    ̶ Karl-Siegbert Rehberg spricht auch von Verkörperung der Macht und Präsenzsymbolik fürstlicher und kirchlicher Sammlungen. Siehe Rehberg, Karl-Siegbert: Machtvolles Sammeln und bildendes Zeigen. Das (Kunst-)Museum als Leitinstitution, in: Hoins; von Mallinckrodt, Macht 2015, S. 21–43, hier S. 25. ̶ Rehberg, Karl-Siegbert: Schatzhaus, Wissensverkörperung und ‹Ewigkeitsort›. Eigenwelt des Sammelns aus institutionsanalytischer Perspektive, in: Marx, Barbara; Rehberg, Karl-Siegbert (Hg.): Sammeln als Institution. Von der fürstlichen Wunderkammer zum Mäzenatentum des Staates, München 2006, S. XI–XXXI. [↑](#footnote-ref-13)
14. Lat. *Autopsia*. Siehe Klemun, Marianne: Gärten und Sammlungen, in: Sommer, Marianne; Müller-Wille, Staffan; Reinhardt, Carsten (Hg.): Handbuch Wissenschaftsgeschichte, Stuttgart 2017, S. 235–244, hier S. 236. ̶ Siehe auch Ogilvie, Brian W.: The Science of Describing. Natural History in Renaissance Europe, Chicago 2006. ̶ Siehe auch Berndt, Frauke; Fulda, Daniel (Hg.): Die Sachen der Aufklärung, Hamburg 2012. [↑](#footnote-ref-14)
15. Kopytoff, Igor: The Cultural Biography of Things. Commoditization as Process, in: Appadurai, Arjun (Hg.): The Social Life of Things. Commodities in Cultural Perspective, Cambridge 1986, S. 64–92, hier S. 68. [↑](#footnote-ref-15)
16. Sommer, Marianne; Müller-Wille, Staffan; Reinhardt, Carsten: Wissenschaftsgeschichte und Wissensgeschichte, in: Sommer, Marianne; Müller-Wille, Staffan; Reinhardt, Carsten (Hg.): Handbuch Wissenschaftsgeschichte, Stuttgart 2017, S. 2–18, hier S. 11. ̶ Wilde, Denise: Dinge sammeln. Annäherungen an eine Kulturtechnik, Bielefeld 2015, S. 36. und Foucault, Michel; Gordo, Colin (Hg.): Power/Knowledge. Selected Interviews and Other Writings 1972–1977, New York 1981. [↑](#footnote-ref-16)
17. Wilde, Dinge, S. 47, 49. ̶ te Heesen, Anke; Spary, E. C. (Hg.): Sammeln als Wissen. Das Sammeln und seine wissenschaftsgeschichtliche Bedeutung, Göttingen 2001, S. 10, 16.

    Für das Zusammenspiel von Naturwissenschaften und Sammlungen in Basel siehe Häner, Flavio: Dinge sammeln, Wissen schaffen. Die Geschichte der naturhistorischen Sammlungen in Basel, 1735–1850, Bielefeld 2017. [↑](#footnote-ref-17)
18. Dies galt auch für die Schweiz. Siehe Étienne, Noémie; Brizon, Claire; Lee, Chonja u. a. (Hg.): Exotic Switzerland. Looking Outward in the Age of Enlightenment, Berlin/Zürich 2020. ̶ Brizon, Claire: Collections coloniales. À l’origine des fonds anciens non européens dans les musées suisses, Zürich 2023. ̶ Purtschert, Patricia; Fischer-Tiné, Harald (Hg.): Colonial Switzerland. Rethinking Colonialism from the Margins, London 2015. ̶ Purtschert, Patricia; Lüthi, Barbara; Falk, Francesca (Hg.): Postkoloniale Schweiz. Formen und Folgen eines Kolonialismus ohne Kolonien, Bielefeld 2012. ̶ Fründt, Sarah: Wer spricht? Ethnologische Museen und postkoloniale Herausforderungen, in: Hoins; von Mallinckrodt, Macht, S. 97–108.

    Die globalen Handelsnetze ermöglichten das Tauschen von Dingen zwischen einer wachsenden Zahl von Sammler:innen. Carl von Linné beispielsweise baute ein weltweites Korrespondentennetz zum Austausch von Belegstücken auf. Siehe Müller-Wille, Staffan: Carl von Linnés Herbarschrank. Zur epistemischen Funktion eines Sammlungsmöbels, in: te Heesen; Spary, Sammeln, S. 22–38, hier S. 22–23. ̶ Müller-Wille, Staffan: Botanik und weltweiter Handel. Zur Begründung eines Natürlichen Systems der Pflanzen durch Carl von Linné (1707–1778), Berlin 1999, S. 185–191. ̶ Wilde, Dinge, S. 44. [↑](#footnote-ref-18)
19. Foucault, Michel (Gordo, Colin Hg.): Power/Knowledge. Selected Interviews and Other Writings 1972–1977, New York 1981. [↑](#footnote-ref-19)
20. Wilde; Dinge, S. 16. ̶ te Heesen, Anke; Lutz, Petra (Hg.): Dingwelten. Das Museum als Erkenntnisort, Köln 2005.

    Es ging in den Kunst- und Wunderkammern nicht bloss um die Selbstdarstellung der Herrscher:in, sondern um die Repräsentation der Welt. Siehe Hoins; von Mallinckrodt, Macht, S. 13.

    Ihre grobe Gliederung in *Naturalia*, *Mirabilia*, *Artificalia*, *Scientifica*, *Antiquites*, *Exotica* usw. wurde zunehmend verfeinert. Auch abgesehen von den *Mirabilia* wurde in den anderen Ordnungsgruppen mit einer Faszination für das Kuriose, zwischen Norm und Abweichung, kategorisiert. Siehe Tesan, Harald: Vom Sammeln. Gesammelte Aspekte einer Kulturtechnik, in: Strobel, Matthias; Dippel, Andrea (Hg.): Die Kunst des Sammelns. Phänomene des Ordnens, Archivierens und Präsentierens, Nürnberg 2011, S. 11–20, hier S. 13. ̶ Wilde, Dinge, S. 46–47. ̶ Daston, Lorraine; Park, Katharine (Hg.): Wunder und die Ordnung der Natur 1150–1750, Berlin 2002. [↑](#footnote-ref-20)
21. Dies galt auch für die Schweiz. Siehe Etienne; Brizon; Lee, Exotic. Brizon, Claire: Collections coloniales. À l’origine des fonds anciens non européens dans les musées suisses, Zürich 2023. ̶ Purtschert; Fischer-Tiné, Colonial Switzerland. ̶ Purtschert; Lüthi; Falk, Postkoloniale Schweiz. ̶ Fründt, Sarah: Wer spricht? in: Hoins, Katharina; in: Hoins; von Mallinckrodt, Macht, S. 97–108.

    Die globalen Handelsnetze ermöglichten das Tauschen von Dingen zwischen einer wachsenden Zahl von Sammler:innen. Carl von Linné beispielsweise baute ein weltweites Korrespondentennetz zum Austausch von Belegstücken auf. Siehe Müller-Wille, Staffan: Carl von Linnés Herbarschrank. Zur epistemischen Funktion eines Sammlungsmöbels, in: te Heesen; Spary 2001, S. 22–38, hier S. 22–23; Müller-Wille, Staffan: Botanik und weltweiter Handel. Zur Begründung eines Natürlichen Systems der Pflanzen durch Carl von Linné (1707–1778), Berlin 1999, S. 185–191. ̶ Siehe Wilde, Denise: Dinge, S. 44. [↑](#footnote-ref-21)
22. Rütsche, Claudia: Die Kunstkammer in der Zürcher Wasserkirche, öffentliche Sammeltätigkeit einer gelehrten Bürgerschaft im 17. und 18. Jh. aus museumsgeschichtlicher Sicht, Bern 1997. ̶ SNF-PRIMA-Projekt «Bibliothèques et musées en Suisse entre XVIIIe et XIXe siècles» unter der Leitung von Prof. Dr. Valérie Kobi. (2022-2027). [↑](#footnote-ref-22)
23. Habermas, Rebekka: Rettungsparadigma und Bewahrungsfetischismus. Oder was die Restitutionsdebatte mit der europäischen Moderne zu tun hat, in: Sandkühler, Thomas; Epple, Angelika; Zimmerer, Jürgen (Hg.): Geschichtskultur durch Restitution? Ein Kunst-Historikerstreit, Wien et al. 2021, S. 79–99, hier S. 94. [↑](#footnote-ref-23)
24. Latour, Bruno: Science in Action. How to Follow Scientists and Engineers Through Society, Cambridge (MS) 1987, S. 215–257. ̶ Latour, Bruno: Visualisation and Cognition. Thinking with Hands and Eyes, in: Knowledge and Society 6, 1986, S. 1–40, hier S. 16. ̶ Siehe auch Jardine, Nicholas: Sammlung, Wissenschaft, Kulturgeschichte, in: te Heesen; Spary, Sammeln, S. 199–220, hier S. 216. [↑](#footnote-ref-24)
25. Dass die europäische Begeisterung für das Sammeln von Tieren, Dingen und menschlichen Überresten mit der Zerstörung von Lebensräumen, Kulturen und Völkern – unter anderem auch durch koloniale Herrschaft herbeigeführt – einherging, scheint vorderhand widersprüchlich. Renato Rosaldo beschrieb die Klage von Kolonialoffizieren, Missionar:innen, aber auch Anthropolog:innen des britischen Empires über das Verschwinden der Kulturen als «imperialistische Nostalgie». Rosaldo, Renato: Imperialist Nostalgia, in: Representations 26, 1989, S. 107–122, hier S. 107–108. [↑](#footnote-ref-25)
26. Die europäischen Rettungsfantasien sind mit der eigenen Identitätskonstruktion verwoben. Habermas sieht die gesteigerte Sammlungslust breiter Bevölkerungskreise, darunter insbesondere Missionar:innen, Händler:innen, Kauf- und Privatleute, als gesellschaftliches Phänomen im Zusammenhang mit der Krise der Moderne, dem Verlust von Gemeinsamkeit und Tradition, induziert durch Industrialisierung und Verstädterung. Entsprechend erstreckte sich das Massenphänomen des Sammelns nicht nur auf Aussereuropa, sondern zielte auch auf die Bewahrung lokaler «aussterbender» Kultur und Natur und ihre Objekte. Siehe Habermas, Rettungsparadigma, S. 91–92. [↑](#footnote-ref-26)
27. Siehe Quijano, Aníbal: Coloniality and Modernity/Rationality, in: Cultural Studies 21, 2–3, 2007, pp. 155–67. Aníbal Quijano prägte den Begriff der «coloniality of power», der unter anderen von Walter D. Mignolo weiterentwickelt wurde. Siehe Mignolo, Walter D.: Coloniality. The Darker Side of Modernity, in: Breitwieser, Sabine (Hg.): Modernologies. Contemporary Artists Researching Modernity and Modernism. [Ausstellung Museu d’Art Contemporani de Barcelona, 23.09.2009–17.01.2010], Barcelona 2009, S. 39–49. [↑](#footnote-ref-27)
28. Walter D. Mignolo spricht von «Naturismus» als diskriminierendes Konzept in Analogie zu Rassismus und Sexismus. Siehe Mignolo, Walter D.: Racism and Coloniality. The Invention of «Human(ity)» and the Three Pillars of the Colonial Matrix of Power (Racism, Sexism and Nature), in: Taylor, Paul C.; Alcoff, Linda Martín; Anderson, Luvell: The Routledge Companion to Philosophy of Race, New York 2018, S. 461–474, hier S. 461. [↑](#footnote-ref-28)
29. Kattmann, Ulrich: Warum und mit welcher Wirkung klassifizieren Wissenschaftler Menschen, in: Kaupen-Haas, Heidrun; Saller, Christian (Hg.): Wissenschaftlicher Rassismus. Analysen einer Kontinuität in den Human- und Naturwissenschaften, Stuttgart 1999, S. 50–83. ̶ Barkan, Elazar: The Retreat of Scientific Racism. Changing Concepts of Race in Britain and the United States between the World Wars, Cambridge 1992. [↑](#footnote-ref-29)
30. Darunter z. B. François Bernier, Carl von Linné, Charles White oder Georges Buffon. Siehe Müller-Wille, Staffan: Der Westen und die Wissenschaftliche Revolution, in: Sommer; Müller-Wille; Reinhardt, Wissenschaftsgeschichte, S. 142–153, hier S. 148. ̶ Sebastiani, Silvia: Enlightenment, Humanization and Dehumanization, and the Orangutan, in: Kronfeldner, Maria (Hg.): The Routledge Handbook of Dehumanization, Oxon; New York 2021, S. 64–82, hier S. 67–68.

    Carl von Linné etwa teilte in der *Systema naturae* (1758) den Homo sapiens nach Erdteilen, Hautfarbe und Körpersäften in vier Varietäten ein und verband so, wie es auch später immer wieder geschehen sollte, unterstellte geistige und charakterliche Eigenschaften mit körperlicher Erscheinung und geografischer Herkunft. Siehe Kattman, Wirkung, S. 73–74.

    Für die Geschichte der Fixierung rassischer und geschlechtlicher Typen siehe auch Schiebinger, Londa: Nature’s Body. Gender in the Making of Modern Science, Boston 1993, S. 115–183.

    Die Unterscheidung von Schwarzen und *weissen* Rassen wurde zunehmend überlagert durch die Unterscheidung von Tier und Mensch – *Weisssein* bedeutete universalistisch: Mensch-Sein. Siehe Montag, Warren: The Universalization of Whiteness. Racism and Enlightenment, in: Hill, Mike (Hg.): Whiteness. A Critical Reader, New York 1997, S. 281–293, hier S. 285. [↑](#footnote-ref-30)
31. Finzsch, Norbert: Wissenschaftlicher Rassismus in den Vereinigten Staaten – 1850 bis 1930, in: Kaupen-Haas, Heidrun; Saller, Christian (Hg.): Wissenschaftlicher Rassismus. Analysen einer Kontinuität in den Human- und Naturwissenschaften, Stuttgart 1999, S. 84–110, hier S. 89. ̶ Müller-Wille, Westen, S. 148. ̶ Brahm, Imperialismus, S. 289. [↑](#footnote-ref-31)
32. Das, Subhadra; Lowe, Miranda: Nature Read in Black and White. Decolonial Approaches to Interpreting Natural History Collections, in: Journal of Natural Science Collections 6, 2018, S. 4–14. [↑](#footnote-ref-32)
33. Siehe Füssel, Marian: Aufklärung, in: Sommer; Müller-Wille; Reinhardt, Wissenschaftsgeschichte, S. 278–286, hier S. 280–281. ̶ Garber, Jörn: Selbstreferenz und Objektivität. Organisationsmodelle von Menschheits- und Weltgeschichte in der deutschen Spätaufklärung, in: Bödeker, Hans Erich; Reill, Peter Hanns; Schlumbohm, Jürgen (Hg.): Wissenschaft als kulturelle Praxis 1750–1900, Göttingen 1999, S. 137–161, hier S. 139.

    Die Systematisierung von Wissen orientierte sich im 16. und 17. Jh. noch an der christlichen Schöpfungsgeschichte. Es wurde also bisher davon ausgegangen, dass alle Kreaturen gleichzeitig in ihrer jetzigen Form aufgetaucht waren. Der Gedanke von veränderlichen Tieren und Pflanzen wurde unter anderem von Georges Buffon formuliert und war der Grundstein für die Suche nach einer hierarchischen Ordnung derselben. Siehe Barbujani, Guido: Die Erfindung der Rassen. Wissenschaft gegen Rassismus, Berlin 2021, S. 53. [↑](#footnote-ref-33)
34. Hall, Stuart: The West and the Rest. Discourse and Power, in: Essential Essays, Bd. 2: Identity and Diaspora, Durham 2018, S. 141–184. [↑](#footnote-ref-34)
35. McClintock, Anne: Imperial Leather. Race, Gender, and Sexuality in the Colonial Contest, New York; London 1995, S. 38–40.So wurden zeitgenössische Kulturen und kolonialisierte Subjekte häufig als edle oder auch «primitive» Wilde einer Vor- oder Urzeit zugeordnet. Siehe Brahm, Felix: Imperialismus und Kolonialismus, in: Sommer; Müller-Wille; Reinhardt, Wissenschaftsgeschichte, S. 287–294, hier S. 290. [↑](#footnote-ref-35)
36. Foucault, Michel: Der Wille zum Wissen, Frankfurt a. M. 1977. ̶ Stingelin, Martin (Hg.): Biopolitik und Rassismus, Frankfurt a. M. 2003. [↑](#footnote-ref-36)
37. Johann Friedrich Blumenbach begründete die physische Anthropologie und erhob die Kraniometrie zur Grundlage der Rassentypologie, während Johann Caspar Lavater die Physiognomie als Zeichen des Charakters deutete. Siehe Füssel, Aufklärung, S. 281. ̶ Fründt, Wer spricht? S. 99.

    Der Ende des 19. Jh. dominante Sozialdarwinismus vermischte schliesslich explizit biologistisches Rassendenken mit Politik, indem er ein Überleben der Besten propagierte. Diese Vorstellung befeuerte einen imperialistischen und kapitalistischen Wettbewerb zwischen Unternehmen, Nationen und Rassen und mündete in die Eugenik. Siehe Finzsch Wissenschaftlicher Rassismus, S. 92. ̶ Schwartz, Michael: Sozialistische Eugenik im 20. Jh., in: Nate, Richard; Klüsener, Bea: Culture and Biology. Perspectives on the European Modern Age, Würzburg 2011, S. 57–73. [↑](#footnote-ref-37)
38. Lee, Chonja: «Eine scheußliche Geschichte» – Entwürfe von Rasse, Geschlecht und animalischer Gewalt in den Vor- und Nachbildern King Kongs, in: Chichester, K. Lee; Gisler, Priska (Hg.): Koloniale Tiere? Tierbilder im Kontext des Kolonialismus, Berlin 2024, S. 91–118. [↑](#footnote-ref-38)
39. Hier sind neben der bildenden und angewandten Kunst auch der «Commodity Racism» rund um Lebensmittel und Werbung zu nennen. Siehe McClintock, Imperial Leather. ̶ Blanchard, Pascal; Bancel, Nicolas; Boëtsch, Gilles u.a. (Hg.): Sexe, race et colonies, Paris 2018. [↑](#footnote-ref-39)
40. Die Idee der Rassen manifestierte sich vor allem in Form von Körperbildern, sei es in Bildern, Skulpturen und statistischen Grafiken, die belegen sollten, dass es sich um ‹natürliche Differenzen› handelt, sei es in den Kuriositätenkabinetten und anthropologischen Sammlungen des 18. Jh., den Völkerschauen und ethnografischen Museen des 19. Jh. oder den in den Massenmedien vermittelten populären Stereotypen des 20. Jh. Entsprechend profitierte die Verbreitung rassistischer Theorien von den modernen Medien der Wissenspopularisierung. Für eine visuelle Kultur des Rassismus siehe auch Wernsing, Susanne; Geulen, Christian; Vogel, Klaus (Hg.): Rassismus. Die Erfindung von Menschenrassen [Ausstellung Deutsches Hygiene-Museum, Dresden, 19.05.2018–06.01.2019], Göttingen 2018, S. 68–69. [↑](#footnote-ref-40)
41. Siehe z. B. Honold, Alexander: Der Exot und sein Publikum. Völkerschau in der Kolonialzeit, in: Conrad, Sebastian; Osterhammel, Jürgen (Hg.): Das Kaiserreich transnational. Deutschland in der Welt 1871–1914, Göttingen 2004, S. 357–375. [↑](#footnote-ref-41)
42. Siehe z. B. das Berner Wandbild: Verein Das Wandbild muss weg: Das Wandbild muss weg!, <<https://daswandbildmussweg.ch/> >, Stand: 30.05.2024. ̶ Bernisches Historisches Museum: [BHM — Widerstände. Vom Umgang mit Rassismus in Bern](https://www.bhm.ch/de/ausstellungen/aktuelle-ausstellungen/widerstaende), <<https://www.bhm.ch/de/ausstellungen/aktuelle-ausstellungen/widerstaende>>, Stand: 30.05.2024. [↑](#footnote-ref-42)
43. Siehe z. B. Laukötter, Anja: Von der «Kultur» zur «Rasse» – vom Objekt zum Körper? Völkerkundemuseen und ihre Wissenschaften zu Beginn des 20. Jh., Bielefeld 2007. ̶ Müller-Wille, Staffan: Schwarz, Weiss, Gelb, Rot. Zur Darstellung menschlicher Vielfalt, in: te Heesen; Lutz, Dingwelten, S. 161–170. [↑](#footnote-ref-43)
44. Siehe auch Brändle Rea: Wildfremd, hautnah. Zürcher Völkerschauen und ihre Schauplätze 1835–1964, Zürich 2013. [↑](#footnote-ref-44)
45. María Lugones verwendet den Terminus «coloniality of gender» zur Skizzierung dieses in der Moderne entstandenen Verständnisses von Geschlecht und Sexualität, das untrennbar mit der kolonialen Matrix verbunden ist und diese mitbegründet. Lugones, María: Toward a Decolonial Feminism, in: Hypatia 25 (4), 2010, S. 742–759, hier S. 743. ̶ Siehe auch Schiebinger, Londa: Nature’s Body. Gender in the Making of Modern Science, Boston 1993 und Purtschert, Patricia: Kolonialität und Geschlecht im 20. Jh. Eine Geschichte der weissen Schweiz, Bielefeld 2019. [↑](#footnote-ref-45)
46. Siehe Haraway, Donna: Teddy Bear Patriarchy. Taxidermy in the Garden of Eden, New York City, 1908–1936, in: Social Text 4 (2), 1984, S. 20–64. [↑](#footnote-ref-46)
47. Siehe Hoins; von Mallinckrodt, Macht, S. 11. Wie können Objekte auf eine Weise inszeniert werden, die offenlegt, dass die Kategorien ihrer Einordnung relativ sind? Siehe Mauksch, Stefanie; Rao, Ursula: Vom Wissen der Objekte. Auf der Suche nach reflexiven Ausstellungskonzepten in der Ethnologie, in: Hoins; von Mallinckrodt, Macht, S. 109–125, hier S. 115. ̶ Prinz, Sophia: Redesigning the Museum. Epistemic Challenges and Aesthetic Remedies, in: Museum & Society 22 (1), 2014, S. 110–128. [↑](#footnote-ref-47)
48. Siehe Siegenthaler, Fiona; Allain Bonilla, Marie-Laure: Introduction. Decolonial Processes in Swiss Academia and Cultural Institutions. Empirical and Theoretical Issues, in: Tsantsa 24, 2019, S. 4–13. ̶ Greve, Anna: Koloniales Erbe in Museen. Kritische Weissseinsforschung in der praktischen Museumsarbeit, Bielefeld 2019. ̶ Deliss, Clémentine: The Metabolic Museum, Berlin 2020; Macdonald, Sharon (Hg.): Doing Diversity in Museums and Heritage: A Berlin Ethnography, Bielefeld 2022. [↑](#footnote-ref-48)
49. Postkoloniale Forschende gehen im Sinne einer Verflechtungsgeschichte von einem Zirkulationsmodell des Wissenstransfers aus und nicht mehr von einem Diffusionsmodell europäischer Wissenskulturen. Siehe Füssel, Aufklärung, S. 283. [↑](#footnote-ref-49)
50. Damit ist die Überschneidung von unterschiedlichen Formen der Diskriminierung gemeint. So können Angehörige verschiedener diskriminierter Gruppen nicht nur einer Mehrfachdiskriminierung ausgesetzt sein, sondern die Diskriminierungsausprägungen und -Erlebnisse wirken zusammen. [↑](#footnote-ref-50)
51. Hartman thematisierte beispielsweise die Problematik der Archivlage zu versklavten Personen, ihre Anonymität und die Art und Weise, wie sie aus der Geschichte eliminiert wurden. Hartman, Saidiya: Venus in Two Acts, in: Small Axe 26 (1), 2008, S. 1–14. Zum methodischen Eurozentrismus der Geschichtswissenschaften siehe Chakrabarty, Dipesh: Provincializing Europe. Postcolonial Thought and Historical Differences, Princeton 2000. [↑](#footnote-ref-51)
52. Der Terminus stammt von Anke te Heesen und E.C. Spary. Siehe te Heesen, Anke; Spary, E. C.: Sammeln als Wissen, in: te Heesen; Spary, Sammeln, S. 7–21, hier S. 13, 21. [↑](#footnote-ref-52)
53. Siehe Becker, Peter; Clark, William (Hg.): Little Tools of Knowledge. Historical Essays on Academic and Bureaucratic Practices. Ann Arbor 2001. Daneben sind auch die räumlichen Wissensordnungen zu bedenken. Siehe Felfe, Robert; Wagner, Kristen (Hg.): Museum, Bibliothek, Stadtraum. Räumliche Wissensordnungen 1600–1900, Münster, 2010. [↑](#footnote-ref-53)
54. Kopytoff, The Cultural Biography, S. 64–92. [↑](#footnote-ref-54)
55. Siehe Foucault, Michel: Archäologie des Wissens, Frankfurt a. Main 1981, S. 61–74. Siehe auch te Heesen, Anke; Lutz, Petra: Einleitung, in: te Heesen, Anke; Lutz, Petra (Hg.): Dingwelten, S. 11–23, hier S. 16. [↑](#footnote-ref-55)
56. Hans-Jörg Rheinberger bezeichnet mit diesem Begriff materielle Dinge, die in der Produktion von Wissen eine Rolle spielen. Siehe Rheinberger, Hans-Jörg: Epistemologica. Präparate, in: te Heesen; Lutz, Dingwelten, S. 65–75, hier S. 66. [↑](#footnote-ref-56)
57. Für eine Theorie der Sammlung und Typologie von Gegenständen in Sammlungen siehe Pomian, Kryzstof: Sammlungen – eine historische Typologie, in: Grote, Andreas: Macrocosmos in Microcosmos. Die Welt in der Stube. Zur Geschichte des Sammelns 1450 bis 1800, Wiesbaden 1994, S. 107–126. [↑](#footnote-ref-57)
58. Siehe Azoulay, Ariella Aïsha: Potential history. Unlearning Imperialism, London; New York 2019. [↑](#footnote-ref-58)
59. [↑](#footnote-ref-59)
60. Macdonald, Sharon: Sighting the Dust. Attending to the Museum through its Residues, in: Samuel, Nina; Sattler, Felix (Hg.): Museale Reste, Berlin; Boston 2022 (Bildwelten des Wissens 18), S. 11–23. [↑](#footnote-ref-60)
61. Gute Übersichtswerke zur Kolonialgeschichte der Schweiz sind: dos Santos Pinto, Jovita et al. (Hg.): Un/doing Race. Rassifizierung in der Schweiz, Zürich 2022. ̶ Purtschert, Patricia: Kolonialität und Geschlecht im 20. Jh. Eine Geschichte der weissen Schweiz, Bielefeld 2019. ̶ Purtschert, Patricia; Fischer-Tiné, Harald (Hg.): Colonial Switzerland. Rethinking Colonialism from the Margins, London 2015. ̶ Purtschert, Patricia; Lüthi, Barbara; Falk, Francesca (Hg.): Postkoloniale Schweiz. Formen und Folgen eines Kolonialismus ohne Kolonien, Bielefeld 2012. ̶ Zangger, Andreas: Koloniale Schweiz. Ein Stück Globalgeschichte zwischen Europa und Südostasien (1860–1930), Bielefeld 2011. ̶ Fässler, Hans: Reise in Schwarz-Weiss. Schweizer Ortstermine in Sachen Sklaverei, Zürich 2005. [↑](#footnote-ref-61)
62. Vgl. Sarr, Felwine; Savoy, Bénédicte: Rapport sur la restitution du patrimoine culturel africain. Vers une nouvelle éthique relationelle, Paris 2018. [↑](#footnote-ref-62)
63. Vgl. Osterhammel, Jürgen; Jansen, Jan C.: Kolonialismus. Geschichte, Formen, Folgen, Frankfurt a. M. 2013.

    Informelle Formen kolonialer Herrschaft, also etwa eine tiefe Abhängigkeit von der europäischen Siedlerbevölkerung, rassistische Rechtssysteme oder asymmetrische Wirtschaftsbeziehungen mit westlichen Ländern bei formaler Unabhängigkeit einer Region, sind hier in der Definition von Herrschaftsverhältnis mitgemeint. [↑](#footnote-ref-63)
64. Eine hilfreiche Rassismus-Definition findet sich bei Schär, Bernhard C.: Rassismus, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 08.04.2024, <<https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/060537/2024-04-08/>>, Stand: 11.10.2024. [↑](#footnote-ref-64)
65. Vgl. Schär, Bernhard: Tropenliebe. Schweizer Naturforscher und niederländischer Imperialismus in Südostasien um 1900, Bielefeld 2015. ̶ Harries, Patrick: Butterflies & Barbarians. Swiss Missionaries & Systems of Knowledge in South-East Africa, Oxford 2007. ̶ Boscani Leoni, Simona; Baumgartner, Sarah; Knittel, Meike: Connecting Territories. Exploring People and Nature, 1700-1850, Leiden 2021. ̶ Veyrassat, Béatrice: De l’attirance à l’expérience de l’Inde. Un Vaudois à la marge du colonialisme Anglais, Antoine-Louis-Henri Polier (1741-1795), Neuchâtel 2022. [↑](#footnote-ref-65)
66. Vgl. Brengard, Marcel; Schubert, Frank; Zürcher, Lukas: Die Beteiligung der Stadt Zürich sowie der Zürcherinnen und Zürcher an Sklaverei und Sklavenhandel vom 17. bis ins 19. Jh. Bericht zu Handen des Präsidialdepartements der Stadt Zürich, Zürich 2020, S. 33–35. [↑](#footnote-ref-66)
67. Vgl. Sauter, Willi: Die entomologischen Sammlungen an der ETHZ, in: Vierteljahresschrift der Naturforschenden Gesellschaft in Zürich 138 (3), 1993, S. 203–218. [↑](#footnote-ref-67)
68. Vgl. Zangger, Andreas: Koloniale Schweiz, S. 348–398. [↑](#footnote-ref-68)
69. Vgl. zur Rezeption des ‹Exotischen› in der Schweiz Étienne, Noémie; Brizon, Claire; Lee, Chonja; Wismer, (Hg.): Exotic Switzerland? Looking Outward in the Age of Enlightenment, Zürich 2020. ̶ Brändle, Rea: Wildfremd, hautnah. Zürcher Völkerschauen und ihre Schauplätze 1835-1964, Zürich 2013. [↑](#footnote-ref-69)
70. Siehe: Guichard, Charlotte; Savoy, Bénédicte: Acquiring Cultures and Trading Value in a Global World, in: Savoy, Bénédicte; Guichard, Charlotte; Howald, Christine (Hg.): Acquiring Cultures. Histories of World Art on Western Markets, Berlin 2018. ̶ Habermas, Rebekka; Przyrembel, Alexandra (Hg.): Von Käfern, Märkten und Menschen. Kolonialismus und Wissen in der Moderne, Göttingen 2013. [↑](#footnote-ref-70)
71. Vgl. Maas, Frederike: Framing the Artwork. Alfred Steinmann und seine Sammlung süd-sumatrischer Schiffstücher, in: Materialized Histories Blog, 20.03.2022, <<https://mhistories.hypotheses.org/6129>>, Stand: 15.10.2024. [↑](#footnote-ref-71)
72. Vgl. Wörrle, Bernhard: Die dunkle Seite der Technik. Koloniale Materialien, Blog des Deutschen Museums, 05.11.2020, <<https://blog.deutsches-museum.de/2020/11/05/die-dunkle-seite-der-technik-koloniale-materialien>>, Stand: 08.05.2024. [↑](#footnote-ref-72)
73. Bruckmann, Ziu; Galli, Andrea; Graf, Nicole; Hintermüller, Julia; Pfyffer, Gaby; Schädler, Linda; Schönbächler, Martina; Spano, Roberta; Sträuli, Sabine; Walt, Roman; Willi, Stephanie (Hg.): Dekolonialisierung der Sammlungen und Archive der ETH Zürich – ein Leitfaden aus der Praxis, Zürich 2024, S. 49 f. [↑](#footnote-ref-73)
74. Vgl. Deutscher Museumsbund e.V. (Hg.): Leitfaden. Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten, Berlin 2019, S. 33–35. [↑](#footnote-ref-74)
75. Vgl. Purtschert, Patricia: Kolonialität, S. 122–148. [↑](#footnote-ref-75)
76. Vgl. Verein Das Wandbild muss Weg: Darum geht’s, <<https://www.daswandbildmussweg.ch/darumgehts.html>>, Stand: 15.10.2024. [↑](#footnote-ref-76)
77. Vgl. Museum Rietberg: Benin Initiative Schweiz (BIS). Neue BAK-Förderung und Beginn der Phase II, 01.06.2023, <<https://rietberg.ch/forschung/benin-initiative-schweiz> >, Stand: 08.05.2024. [↑](#footnote-ref-77)
78. Vgl. Brandstetter, Anna-Marie; Hierholzer, Vera: Nicht nur Raubkunst! Sensible Dinge in Museen und universitären Sammlungen, Mainz 2018. [↑](#footnote-ref-78)
79. Vgl. Habermas, Rebekka: Restitutionsdebatten, koloniale Aphasie und die Frage, was Europa ausmacht, in: ApUZ – Aus Politik und Zeitgeschichte, 27.09.2019, <[https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/297595/restitutionsdebatten-koloniale-aphasie-und-die-frage-was-europa-ausmacht/#footnote-target-14](https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/297595/restitutionsdebatten-koloniale-aphasie-und-die-frage-was-europa-ausmacht/%2523footnote-target-14)>, Stand: 15.10.2024. ̶ Habermas, Rebekka; Lindner, Ulrike: Rückgabe – und mehr!, in: Zeit online, 15.12.2018, <<https://www.zeit.de/2018/52/kunst-kolonialzeit-rueckgabe-restitution-geschichtspolitik>>, Stand: 15.10.2024. ̶ Sarr, Felwine; Savoy, Bénédicte, Rapport sur la restitution. [↑](#footnote-ref-79)
80. Vgl. Museum Rietberg: Benin Initiative Schweiz (BIS), <https://rietberg.ch/forschung/benin-initiative-schweiz>, Stand: 15.10.2024. [↑](#footnote-ref-80)
81. Vgl. Vogel, Christian: Sensibel werden. Theoretische Annäherungen an sensible Objekte und Sammlungen, in: Brandstetter, Anna-Marie; Hierholzer, Vera: Nicht nur Raubkunst, S. 31–44. ̶ Weber, Cornelia: ‹Sensible› Objekte in Universitätssammlungen. Zum Stand der Diskussion, in: Brandstetter, Anna-Marie; Hierholzer, Vera: Nicht nur Raubkunst, S. 63–78. [↑](#footnote-ref-81)
82. Vgl. Kollbrunner, Timo: «Unser Ekeko möchte nach Hause», woz.ch, 17.04.2014, <<https://www.woz.ch/1416/kulturgueterstreit/unser-ekeko-moechte-nach-hause>>, Stand: 08.05.2024. [↑](#footnote-ref-82)
83. Siehe: Ivanov, Paola; Weber-Sinn, Kirstin: Shared Research – Zur Notwendigkeit einer kooperativen Provenienzforschung am Beispiel der Tansania-Projekte am Ethnologischen Museum Berlin, in: Förster, Larissa; Edenheiser, Iris; Fründt, Sara; Hartmann, Heike (Hg.): Provenienzforschung zu ethnografischen Sammlungen der Kolonialzeit. Positionen in der aktuellen Debatte, Berlin 2018. [↑](#footnote-ref-83)
84. Turner, Hannah: Cataloguing Culture. Legacies of Colonialism in Museum Documentation*,* Chicago 2021. [↑](#footnote-ref-84)
85. Fanaafi, Aiono-Le Tagaloa: O la ta Gagana, Samoa 1996. [↑](#footnote-ref-85)
86. Smith, 1999 (Literaturangabe fehlt) [↑](#footnote-ref-86)
87. Vunidilo, Tarisi: Talanoa From Dr Tarisi Vunidilo, Melanesian Women Today, 08.03.2022, <<https://www.melanesianwomentoday.org/tarisi>>, Stand: 27.05.2024. [↑](#footnote-ref-87)
88. Tsai, 2021 (Literaturangabe fehlt) [↑](#footnote-ref-88)
89. Debray, Cécile et al.: Le modèle noir: de Géricault à Matisse. [Ausstellung Musée d’Orsay, Paris, 26.03. – 21.07.2019], Paris 2019. [↑](#footnote-ref-89)
90. Pourawa, Denis: Nââkwéta: The Art of Relation, in: Étienne, Noémie; Brizon, Claire; Lee, Chonja (Hg.): Exotic Switzerland? Looking Outward in the Age of the Enlightenment, Zurich 2020, S. 222-223. [↑](#footnote-ref-90)
91. Ravelli, Louise J.: Museum Texts: Communication Frameworks, London 2006. [↑](#footnote-ref-91)
92. Kushner Bishop, Jill: Engaging Multilingual Audiences through Translation, American Alliance of Museums, 27.07.2022, <<https://www.aam-us.org/2022/07/27/engaging-multilingual-audiences-through-translation/>>, Stand: 27.05.2024 [↑](#footnote-ref-92)
93. Suzuki, Wendy A.; Feliú-Mójer, Mónica; Hasson, Uri u.a.: Dialogues: The Science and Power of Storytelling, in: Journal of Neuroscience, Vol. 38 (No. 44), 2018, S. 9468-9470. [↑](#footnote-ref-93)
94. Simmons, John E. Museums: A History, London 2016, S. 37–48. [↑](#footnote-ref-94)
95. Macdonald, Brandie; Vetter, Kara: From the Colonial to the Decolonial: The Complex Intersection of Museum Policy and Practice, in: South African Museums Association Bulletin 43 (1), 2021, S. 27–33. [↑](#footnote-ref-95)
96. Huff, Lea: Museum Decolonization: Moving Away from Narratives Told by the Oppressors, University of Washington, School of Marine and Environmental Affairs, 31.05.2022, < <https://smea.uw.edu/currents/museum-decolonization-moving-away-from-narratives-told-by-the-oppressors> >, Stand: 31.05.2024. [↑](#footnote-ref-96)
97. Der Begriff PoC steht für die englische Bezeichnung «Person/People of Colour» und umfasst alle Personen, die nicht *weiss* sind und die von Rassismus betroffen sind. [↑](#footnote-ref-97)
98. Siehe z. B. Barringer, Tim; Flynn, Tom (Hg.): Colonialism and the Object – Empire, Material Culture and the Museum, London, 1997. – Laukötter, Anja: The ‘Colonial Body’ as Object of Knowledge in Ethnological Museums, in: Jobs, Sebastian; Mackenthun, Gesa (Hg.): Embodiments of Cultural Encounters, Münster, New York, München, Berlin, 2011 (Cultural Encounters and the Discourses of Scholarship Band 3), S. 181–200. [↑](#footnote-ref-98)
99. Mbembe, Achille: Brutalism. Durham 2024, S. 142. [↑](#footnote-ref-99)
100. Widerstand gegen die Kolonialisierung ist keineswegs ein Phänomen des 20. Jh., sondern dauert seit über 500 Jahren an und hat in vielen Ländern und bei vielen Menschen unterschiedliche Formen und Ausprägungen angenommen. Siehe z. B. Van Broekhoven, Laura: On Decolonizing the Museum in Practice, in: Journal of Museum Ethnography 32, 2019, S. 1–8. [↑](#footnote-ref-100)
101. Siehe z. B. Gamberi, Valentina: Decolonising Museums: South-Asian Perspectives, in: Journal of the Royal Asiatic Society 29 (2), 2019, S. 201–218. – Karina, Alírio: Against and beyond the Museum, in: Third Text 36 (6), 2022, S. 651–662. – Prianti, Desi Dwi; Suyadnya, I Wayan: Decolonising Museum Practice in a Postcolonial Nation: Museum’s Visual Order as the Work of Representation in Constructing Colonial Memory, in: Open Cultural Studies, 6 (1), 2022, S. 228–242. – Sogbesan, Oluwatoyin Zainab: Museums in the Era of Decolonisation: The Nigerian Perspective, in: Museologica Brunensia, 11 (1), 2022, S. 10–22. – Vawda, Shahid: Museums and the Epistemology of Injustice: From Colonialism to Decoloniality, in: Museum International, 71(1–2), 2019, S. 72–79 – Wintle, Claire: Decolonising UK World Art Institutions, 1945–1980, in: On Curating, 35, 2017, S. 106–112. [↑](#footnote-ref-101)
102. Macdonald, Brandie; Vetter, Kara: From the Colonial to the Decolonial: The Complex Intersection of Museum Policy and Practice, in: South African Museums Association Bulletin 43 (1), 2021, S. 27.

     Siehe auch weitere Diskussion und Kritik zur (Un-)Möglichkeit der Dekolonisation des Museums: Withington, Vanessa: Decolonising the Museum? Dilemmas, Possibilities, Alternatives, in: Culture Unbound 13 (2), 2021, S. 245–269. [↑](#footnote-ref-102)
103. Sanford, Kathy; Clover, Darlene; Taber, Nancy; Williamson, Sarah: Introduction, in: Dieselben (Hg.): Feminist Critique and the Museum: Educating for a Critical Consciousness, Leiden 2020, S. 1–19, hier: S. 2–3. [↑](#footnote-ref-103)
104. Ebd., S. 1–19. [↑](#footnote-ref-104)
105. Historizität rückt die zentrale Rolle der Zeit in den Vordergrund: Sie bezeichnet die Eigenschaft von Konzepten, Praktiken, Werten oder Institutionen, einen historischen Ursprung zu haben und sich im Verlauf der Geschichte entwickelt zu haben. Es geht darum, dass solche Phänomene in einem bestimmten historischen Kontext entstanden und nicht zeitlos sind. Siehe auch z. B. de Carvalho Dias Leite, Augusto Bruno: A brief history of historicity, in: O que nos faz pensar 30 (50), 2022, S. 196–221. [↑](#footnote-ref-105)
106. Siehe z.B. Dewhurst, Marit; Hendrick; Keonna: Decentering Whiteness and Undoing Racism in Art

     Museum Education, in: Kraehe, Amelia M.; Gaztambide-Fernández, Ruben, Carpenter II, B. Stephen (Hg.): The Palgrave Handbook of Race and the Arts in Education, Cham 2018, S. 451–467. – Fernandez-Sacco, Ellen: Check Your Baggage: Resisting Whiteness in Art History, in: Art Journal 60 (4), 2001, S. 58–61. – Gayed, Andrew: Cross-Cultural Museum Bias: Undoing Legacies of ‘Whiteness’ in Art Histories, in: Asian Diasporic Visual Cultures and the Americas 7 (1-2), 2022, S. 77–101. – Griem, Madeleine; Allen, Douglas L.: Challenging ‘Whiteness’ and Storytelling in Museums: An Examination of Racial Representation in Kansas City Heritage Institutions, in: Southeastern Geographer 62 (1), 2022, S. 8–24. – Kassim, Sumaya: Museums Are Temples of ‘Whiteness’, in: Flores, Tatiana; San Martín, Florencia; Villaseñor Black, Charlene (Hg.): The Routledge Companion to Decolonizing Art History, New York 2024, S. 128–138. – Klonk, Charlotte: Myth and Reality of the White Cube, in: Murawska-Muthesius, Katarzyna (Hg.): From museum critique to the critical museum, Burlington 2015, 67–79. – Pujol, Ernesto: Notes on Obsessive ‘Whiteness’, in: Art Journal, 59 (1), 2000, S. 98–100. [↑](#footnote-ref-106)
107. Siehe z. B. Domínguez, Silvia; Weffer, Simón E.; Embrick, David G.: White Sanctuaries: White Supremacy, Racism, Space, and Fine Arts in Two Metropolitan Museums, in: American Behavioral Scientist 64 (14), 2020, S. 2028-2043. – Kohl, Rhianon; Halter, Jared: Challenging White Supremacy: A Call for Critical Race Theory in Museums, in: Theory and Practice (4), 2021. – Patrick, Wil Sahar; Rose-Redwood, Reuben; Rose-Redwood, CindyAnn: Dis-Placing White Supremacy – Intersections of Black and Indigenous Struggles in the Removal of the Roosevelt Statue at the American Museum of Natural History, in: Carlson, Bronwyn; Farrelly, Terri (Hg.): The Palgrave Handbook on Rethinking Colonial Commemorations, Cham 2023, S. 437–459. [↑](#footnote-ref-107)
108. Siehe z. B. Çankaya, Sinan; Mepschen, Paul: Facing Racism: Discomfort, Innocence and the Liberal Peripheralization of Race in the Netherlands, in: Social Anthropology 27 (4), 2019, S. 626–640. – Dyer, Richard: White, London 20172. – Fanon, Frantz: Black Skin, White Masks. New York 1952. – Fine, Michelle; Weis, Lois; Powell, Linda C.; Wong, L. Mun (Hg.): Off White: Readings on Race, Power, and Society, New York 1997. – Frankenberg, Ruth: White Women, Race Matters: The Social Construction of Whiteness. Minnesota 1993. – Hage, Ghassan: White Nation: Fantasies of White Supremacy in a Multicultural Society, New York 2012. – Kindinger, Evangelia; Schmitt, Mark (Hg.): Intersections of Whiteness. London 2019. – Morrison, Toni: Playing in the Dark. ‘Whiteness’ and the Literary Imagination, Cambridge 1992. – Yancy, George: Look, a White!: Philosophical Essays on Whiteness. Philadelphia 2012. [↑](#footnote-ref-108)
109. Ahmed, Sara: A Phenomenology of Whiteness, in: Feminist Theory 8 (2), 2007, S. 149. [↑](#footnote-ref-109)
110. Ebd. S. 153–154. [↑](#footnote-ref-110)
111. Ideologien können nicht aus sich selbst heraus existieren, sondern müssen ständig reproduziert werden.

     Multiple Formen von Weiss-Seinexistieren, weil sie von Menschen ständig produziert und reproduziert werden. Siehe Fields, Karen E.; Fields, Barbara J.: Racecraft – The Soul of Inequality in American Life, London, New York 2014, S. 146–147. [↑](#footnote-ref-111)
112. Lefebvre, Henri: The Production of Space. Malden 2014 [1974]. [↑](#footnote-ref-112)
113. BIPoC ist ein Akronym und steht für Black, Indigenous, and People of Color. [↑](#footnote-ref-113)
114. Garfinkel, Harold: Ethnomethodology's Program, in: Social Psychology Quarterly 59 (1), 1996, S. 5–21. – Garfinkel, Harold: Studies in Ethnomethodology. Cambridge 1967. – Linstead, Stephen Andrew: Ethnomethodology and Sociology: An Introduction, in: Sociological Review 54 (3), 2006, S. 399–404. [↑](#footnote-ref-114)
115. Der Begriff *safe spaces* beschreibt Räume oder Umgebungen, in denen sich Menschen sicher fühlen, sich ausdrücken können und in denen sie sich gesehen, gehört und akzeptiert fühlen, ohne Angst vor Diskriminierung, Kritik, Unglauben, Verurteilung, Belästigung oder anderen subtilen oder expliziten Formen emotionaler oder physischer Gewalt oder Überlegenheitsgebaren haben zu müssen. Vgl. Minkov, Marie: Safe(r) Spaces: A Break from the World, Zeitgeister: The Cultural Magazine of the Goethe Institute, Dezember 2021, < <https://www.goethe.de/prj/zei/en/art/22554555.html>>, Stand: 02.08.2024. – Long, Kim: Defining your safe space: Was bedeutet ein sicherer Raum für Sie?, Dóchas: Psychological Services inc.,20.04.2021, [< https://www.dochaspsych.com/blog-defining-your-safe-space-what-does-safe-space-mean/](https://ethz-my.sharepoint.com/personal/rospano_ethz_ch/Documents/Handbuch_Sammlungsdokumentation/%2525253C%25252520https%3A/www.dochaspsych.com/blog-defining-your-safe-space-what-does-safe-space-mean) >, Stand: 02.08.2024. - Onwuamaegbu, Natachi: Sichere Räume in der Gesellschaft schaffen., The Black and White: The Student News Site of Walt Whitman High School, Datum? < [www.theblackandwhite.net](http://www.theblackandwhite.net/)>, Stand: 02.08.2024.– Anderson, Derek: An Epistemological Conception of Safe Spaces. Social Epistemology 35 (3), 2021, S. 285–311.

     Mehrere Forschende unterschiedlicher Disziplinen weisen jedoch darauf hin, dass *safe spaces* nicht per se sicher sind, da auch in diesen Räumen negativ konnotierte Erfahrungen gemacht werden können. Vgl. Karin Flensner; Marie Von der Lippe: Safe from what and safe for whom? A critical discussion of the conceptual metaphor of ‘safe space’, in: Intercultural Education 30 (3), 2019, S. 275–288. – Hill, David: Communication as a moral vocation: Safe space and freedom of speech. In: The Sociological Review 68 (1), 2020, S. 3–16. [↑](#footnote-ref-115)
116. Janes, Robert R.: Museums in a Troubled World – Renewal, Irrelevance or Collapse? London 2009, S. 17. [↑](#footnote-ref-116)
117. Ahmed, Sara: A Phenomenology of Whiteness, in: Feminist Theory 8 (2), 2007, S. 149–168. [↑](#footnote-ref-117)
118. Schär, Bernhard C.: Rassismus, in: Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 08.04.2024, Online: <<https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/060537/2024-04-08/>>, Stand: 25.10.2024. [↑](#footnote-ref-118)
119. Bonilla-Silva, Eduardo: Racism Without Racists, 6. Auflage, London 2022, S. 19 ff. [↑](#footnote-ref-119)
120. Der Begriff «Rassifizierung» umschreibt den Prozess und die Struktur der Kategorisierung, Stereotypisierung und der impliziten Hierarchisierung von Menschen aufgrund rassistischer Vorstellungen, vgl. Schweizerische Eidgenossenschaft (Hg.), Glossar. Rassismus, Fachstelle für Rassismusbekämpfung (FRB), <<https://www.edi.admin.ch/edi/de/home/fachstellen/frb/glossar.html>>, Stand: 25.10.2024 – Nationaler Diskriminierungs- und Rassismusmonitor (Hg.): Rassismusforschung I. Theoretische und interdisziplinäre Perspektiven, Bielefeld 2023, S. 369 f. [↑](#footnote-ref-120)
121. Pyke, Karen D.: What is Internalized Racial Oppression and Why Don't We Study it? Acknowledging Racism's Hidden Injuries, in: Sociological Perspectives, Bd. 53, Nr. 4, S. 551–572. [↑](#footnote-ref-121)
122. Mugglin, Leonie; Efionayi, Denise; Ruedin, Didier u. a.: Grundlagenstudie zu strukturellem Rassismus in der Schweiz, Neuchâtel, 2022 (SFM Studies #81d), S. 47. [↑](#footnote-ref-122)
123. Ebd. S. 21. [↑](#footnote-ref-123)
124. Siehe hierzu auch die Beiträge im vorliegenden Handbuch von Danielle Isler «Konstruktionen und Auswirkungen von ‹Weiss-Sein› (whiteness) in Museen», S. 34ff sowie Chonja Lees Artikel «Sammlungen und Museen als Orte der Kolonialität», S. 9ff. [↑](#footnote-ref-124)
125. Schweizerische Eidgenossenschaft (Hg.), Glossar. Rassismus, Fachstelle für Rassismusbekämpfung (FRB), <<https://www.edi.admin.ch/edi/de/home/fachstellen/frb/glossar.html>>, Stand: 25.10.2024. [↑](#footnote-ref-125)
126. Hund, Wulf D.: Rassimus, Bielefeld, 2007, S. 27 ff. [↑](#footnote-ref-126)
127. Siehe hierzu Kapitel **«**3.2.1. Verborgene Rassismen in der Datenbank», S. 43. [↑](#footnote-ref-127)
128. Mit Metadaten sind alle Angaben zur Dokumentation von Sammlungsobjekten gemeint, die schriftlich in verschiedenen Feldern der Datenbank festgehalten sind. [↑](#footnote-ref-128)
129. Beispiele für einen rassismuskritischen Umgang mit Datenbanken finden sich im Kapitel 7«Lösungsansätze aus den Sammlungen» [↑](#footnote-ref-129)
130. Siehe z.B. Fallbeispiel 9 im Kapitel 7 «Lösungsansätze aus den Sammlungen» [↑](#footnote-ref-130)
131. Schweizerischer Arbeitskreis für Provenienzforschung, <<https://provenienzforschung.ch>>, Stand: 26.05.2025. [↑](#footnote-ref-131)
132. Im Rahmen der Recherche wurde untersucht, wie grosse Museen weltweit mit problematischen Begriffen in ihren Online-Sammlungen umgehen. Ziel der Untersuchung war es, einen Überblick über den aktuellen Stand der digitalen Sammlungspräsentation und den Umgang mit sensibler Sprache in Metadaten zu gewinnen.

     Die Auswahl der Museen basierte auf folgenden Kriterien:

     * Grösse: Grundlage war eine Liste der 100 flächenmässig grössten Museen weltweit im Bereich Kunst, Archäologie und Anthropologie (Stand: 2025).
     * Besucheranzahl: Eine weitere Grundlage war eine Liste der 100 meistbesuchten Museen weltweit im Bereich Kunst, Archäologie und Anthropologie (Stand: 2024).
     * Relevanz: Zusätzlich wurden grosse Schweizer Museen aus dem kunsthistorischen oder historischen Bereich aufgenommen, um eine regionale Vergleichbarkeit sicherzustellen.

     Insgesamt wurden 103 Institutionen in die Analyse einbezogen. Von diesen waren 84 über eine Online-Sammlung zugänglich. 73 enthielten problematische Metadaten. 15 wiesen eine Strategie auf (z. B. allgemeine Inhaltswarnung, individuelle Inhaltswarnung, Titel neu formuliert, Metadaten als diskriminierend markiert). [↑](#footnote-ref-132)
133. Die Befolgung von Standards zur Erschliessung ermöglicht die Nutzung und den Austausch von Daten über Institutionsgrenzen hinweg. Es gibt hilfreiche Handreichungen, die sich spezifisch an Museen/Sammlungen wenden: Deutscher Museumsbund (Hg.): Leitfaden für die Dokumentation von Museumsobjekten, Berlin 2011, <<https://www.smb.museum/fileadmin/website/Institute/Institut_fuer_Museumsforschung/Publikationen/Materialien/LeitfadenDokumentation.pdf>>, Stand: 09.04.2025. – Minimaldatensatz Empfehlung für Sammlungen und Museen: <<https://wiki.deutsche-digitale-bibliothek.de/pages/viewpage.action?pageId=120422678>>, Stand: 09.04.2025. – Als Austauschformat für Museen und Sammlungen empfiehlt der ICOM Lido: < <https://cidoc.mini.icom.museum/working-groups/lido/lido-overview/about-lido/what-is-lido//>>, Stand: 09.04.2025 –Austauschformat Specturm: <<https://collectionstrust.org.uk/spectrum/>>, Stand: 05.05.2025. –Ebenso widmen sich die ethischen Richtlinien für Museen von ICOM dem Thema der Standards bei der Objekterfassung: <<https://www.museums.ch/admin/data/files/media/file_de/125/ICOM_Ethische_Richtlinien_D_web.pdf?lm=1664535183>,> S. 15, Kapitel 2.20, Stand: 05.05.2025.

     [↑](#footnote-ref-133)
134. Die Beispiele zeigen Auszüge aus Datenbanken, wie sie vor einer Bearbeitung aussehen. Die AG hat sich in der Ausarbeitung des Handbuchs intensiv mit den Fragen zu «Reproduktion» und «Zensur» auseinandergesetzt und diskutiert. Dabei haben wir gelernt, dass es in manchen Fällen gut und hilfreich ist, Dinge so konkret wie möglich zu benennen. Demnach wird auch der in der Infobox (S. 2) erläuterte Umgang mit Sprache hier nicht angewandt. [↑](#footnote-ref-134)
135. Darman, Ashkira, Schär, Bernhard: Zürcher «Mohren»-Fantasien, Eine Bau- und Begriffsgeschichtliche Auslegeordnung, ca. 1400-2022, Zürich 2023: < <https://www.stadt-zuerich.ch/content/dam/web/de/aktuell/publikationen/2023/zuercher-mohren-fantasien/zuercher-m-fantasien.pdf>>, Stand: 07.05.2025. [↑](#footnote-ref-135)
136. Humboldt-Universität zu Berlin, Institut für Europäische Ethnologie, Das Institut, FAQ zur Umbenennung der «Mohrenstrasse» (im Folgenden: M\*-Strasse): Historische Bedeutung des Begriffs, o.D, < [FAQ zur Umbenennung der "Mohrenstraße" (im Folgenden: M\*-Straße) — Institut für Europäische Ethnologie](https://www.euroethno.hu-berlin.de/de/das-institut/faq-zur-umbenennung)>, Stand: 07.05.2025. [↑](#footnote-ref-136)
137. Grundsätzliche Hinweise zur Darstellung auf der Sammlung online der Schweizerischen Nationalmuseums: Nicht alle Objekte sind auf der Sammlung online einsehbar. Die Sammlung online bezieht direkt Daten aus 4D für die online Präsentation. In der Bearbeitung der Datensätze werden in der Datenbank teilweise Objektfelder nicht zur Ansicht für externe Freigegeben so z. B. bei Inschriften, die explizit rassistische Begriffe reproduzieren. Zudem wurde auf der Startseite es eine allgemeine Contentwarnung aufgeschaltet. [↑](#footnote-ref-137)
138. Schär, Bernhard C.: Zigeuner, Historisches Lexikon der Schweiz (HLS), 2014, <<https://hls-dhs-dss.ch/de/articles/008246/2014-02-26/>>, Stand: 05.12.2022. – O.A.: «Rassendiagnose: Zigeuner», Der Völkermord an den Sinti und Roma und der lange Kampf um Anerkennung, Sinti und Roma.org, o.D.,< <https://www.sintiundroma.org/de/einfuehrung/zigeuner-bilder/> >, Stand: 26.02.2025. – O.A.: Sinti und Roma – Antiziganismus, Definition Stereotype, Gedenkstätten in Baden-Württemberg, Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg, o.D., < [https://www.gedenkstaetten-bw.de/sinti-roma-antiziganismus#c38046](https://www.gedenkstaetten-bw.de/sinti-roma-antiziganismus%2523c38046) >, Stand: 26.02.2025. – O.A.: Jenische, Sinti/Manouches und Roma, Themendossier, Eidgenössische Kommission gegen Rassismus, Schweizerische Eidgenossenschaft, 2021, < <https://www.ekr.admin.ch/pdf/Themendossier_D_Online.pdf> >, Stand: 26.02.2025. [↑](#footnote-ref-138)
139. Cockrell, Dale: Demons of disorder: early blackface minstrels and their worlds, Cambridge (NY) 1997, S. 92 ff. [↑](#footnote-ref-139)
140. Die Webseite ist aktuell in einem “Freeze“ was bedeutet, dass die aktuellen Überarbeitungen nicht einsehbar sind. Die folgenden Änderungen werden aber bereits im System implementiert und zu einem späteren Zeitpunkt (Stand unbestimmt), wie hier erwähnt, übernommen. [↑](#footnote-ref-140)
141. Glossar: Blackfacing, GRA Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus: < <https://www.gra.ch/bildung/glossar/blackfacing/>> Stand: 25.05.2025. Siehe hierzu auch Fallbeispiel 11 weiter unten. [↑](#footnote-ref-141)
142. Eckert Mascha; Lumme, Christin; Pfaller, Sebastian: Vom Zuschieben und Zuschreiben: Das Kartenspiel Schwarzer Peter in der Sammlung des Deutschen Spielearchivs Nürnberg, Boardgame HistoriaN, 2021, < [bghistorian.hypotheses.org/1454](https://ethz-my.sharepoint.com/personal/rospano_ethz_ch/Documents/Handbuch_Sammlungsdokumentation/bghistorian.hypotheses.org/1454) >, Stand: 25.02.2025. [↑](#footnote-ref-142)
143. Schmidt-Wulffen, Wulf: Die «Zehn kleinen Negerlein». Zur Geschichte der Rassendiskriminierung im Kinderbuch, Berlin 2010, S. 59ff. [↑](#footnote-ref-143)
144. Ebd., vgl. Verzeichnis mit den Editionen des Kinderbuches, S. 195ff. [↑](#footnote-ref-144)
145. Ebd., S. 120f. [↑](#footnote-ref-145)
146. Im Unterschied zu den anderssprachigen Ausgaben, kann die Anzahl Menschen in den deutschen Ausgaben des Buches variieren und weicht teilweise von der Zahl Zehn ab. [↑](#footnote-ref-146)
147. In der Sammlungsdatenbank können mehrere Titel parallel erfasst werden. Über die Sortierung wird festgelegt, welcher davon der hauptsächlich verwendete und damit der bevorzugte Titel ist. Dieser Titel wird z.B. für Objektangaben in Ausstellungskatalogen verwendet. Die parallelen Titel helfen, in der Sammlungsdatenbank oder online, das Kunstwerk oder Objekt auch unter einem Titel zu finden, der in der Vergangenheit benutzt und in älteren Publikationen zu finden ist. [↑](#footnote-ref-147)
148. Die Stiftung für Kunst, Kultur und Geschichte veröffentlicht auf der «Sammlung digital» grundsätzlich die Sammlung in vollem Umfang und stellt das Bildmaterial der Kunstwerke und Objekte in hoher Auflösung zur freien Nachnutzung zur Verfügung, sofern es keine rechtlichen oder ethisch-moralischen Einschränkungen gibt. Die bereitgestellten Informationen werden mit der kontinuierlich erweiterten und aktualisierten Dokumentation in der Sammlungsdatenbank abgeglichen, sodass Ergebnisse aus der Provenienzforschung und der Auseinandersetzung mit kritischen Themenbereichen (menschliche Überreste, Diskriminierendes, Nationalsozialismus u. ä.) laufend auf der öffentlichen Plattform ergänzt werden. [↑](#footnote-ref-148)
149. Pfrunder, Peter (Hg.) in Zusammenarbeit mit Teresa Gruber: 99 Fotografien, Zürich 2021, S.42. [↑](#footnote-ref-149)
150. Vgl.: Glossar: N\*, GRA Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus, 2015 <<https://www.gra.ch/bildung/glossar/neger/>>, Stand: 25.05.2025 oder Glossar für eine Rassimussensible Sprache: N-Wort, No to Racism, 2022, <<https://www.notoracism.ch/glossar>>, Stand: 25.05.2025. [↑](#footnote-ref-150)
151. Vgl.: Glossar: Blackfacing, GRA Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus:, 20225 < <https://www.gra.ch/bildung/glossar/blackfacing/>> Stand: 25.05.2025. Vgl. auch erstes Fallbeispiel in diesem Kapitel. [↑](#footnote-ref-151)
152. Schmidt-Wulffen, Wulf: Die «Zehn kleinen Negerlein». Zur Geschichte der Rassendiskriminierung im Kinderbuch, Berlin 2010, S. 75. [↑](#footnote-ref-152)
153. Dieses Feld wurde speziell für die rassismuskritische Überarbeitung neu in die Datenbank implementiert. [↑](#footnote-ref-153)
154. Kramm, Robert: Geschlecht und Sexualität, (Post)kolonialismus und Globalgeschichte, Bundeszentrale für politische Bildung, 2016, <<https://www.bpb.de/themen/kolonialismus-imperialismus/postkolonialismus-und-globalgeschichte/219143/geschlecht-und-sexualitaet/>>, Stand 26.02.2025.

     Fahrni, Oliver: «Die Kolonisierung war eine grosse sexuelle Safari», «Work» Die Zeitung der Gewerkschaft, Unia, 2019, <<https://www.workzeitung.ch/2019/08/die-kolonialisierung-war-eine-grosse-sexuelle-safari/>>, Stand: 26.02.2025. [↑](#footnote-ref-154)
155. O.A., Glossar, Neger, Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus GRA, o.D., <<https://www.gra.ch/bildung/glossar/neger/>>, Stand: 26.02.2025. [↑](#footnote-ref-155)
156. Die *History*-Funktion bietet die Möglichkeit Inhalten von ausgewählten Datenbankfeldern in zu speichern und damit Änderungen innerhalb von Datensätzen *on-demand* zu archivieren. Sie wurde im Zusammenhang der rassismuskritischen Überarbeitung in die Datenbank implementiert. [↑](#footnote-ref-156)
157. O.A.: Missionsspardose, Wikipedia, 2025, < <https://de.wikipedia.org/wiki/Missionsspardose> >, Stand: 26.02.2025. [↑](#footnote-ref-157)
158. Pfrunder, Peter (Hg.) in Zusammenarbeit mit Teresa Gruber: 99 Fotografien, Zürich 2021, S.146. [↑](#footnote-ref-158)
159. Die AG hat sich auf Grundlagenliteratur berufen und stellt diese Überblicksartig zur Verfügung. Siehe Arndt, Susan: Wie Rassismus aus Wörtern spricht. (K)Erben des Kolonialismus im Wis-sensarchiv deutscher Sprache - ein kritisches Nachschlagewerk, Münster 2011, Arndt, Susan; Faust-Scalisi, Mario: Rassistisches Erbe. Wie wir mit der kolonialen Vergangenheit unserer Sprache umgehen. Berlin 2022., CARAH – Collective for Anti-Racist Art History: Antirassismus in der Kunstgeschichte – ein (unfertiger) Leitfaden. Zürich., Heine, Matthias: Kaputte Wörter?. Vom Umgang mit heikler Sprache, Berlin 2022., Nordamerica Native Museum: Darf man eigentlich noch Indianer sagen?, Zürich 2021., Tropenmuseum, Africa Museum, Museum Volkskunde, Wereld Museum: Words Matter – An Unfinished Guide to Word Choices in the Cultural Sector. Amsterdam. [↑](#footnote-ref-159)