---
title: "Editorial"
slug: "Editorial"
order: 80
color: "blue"
toc:
  - level: 2
    title: "Eckpfeiler und Rahmenbedingungen des Handbuchs"
  - level: 2
    title: "Die Arbeitsgruppe"
  - level: 2
    title: "Einblick in die aktuelle Debatte"
---

Das Thema Dekolonialisierung[[2]](#footnote-2) und damit verbunden die kritische Reflexion der eigenen Sammlungs- und Dokumentationspraxis hat in den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen.[[3]](#footnote-3) Auch wenn sich GLAM-Institutionen (**G**alleries, **L**ibraries, **A**rchives, **M**useums) je nach Institutionstyp und Sammlungskontext unterscheiden und sich spezifische Fragen stellen müssen, stehen doch alle vor ähnlichen Herausforderungen.

Mitarbeiter:innen solcher Gedächtnisinstitutionen haben die Aufgabe, das kulturelle Erbe zu pflegen. Das bedeutet auch, neue wissenschaftliche Erkenntnisse zu verfolgen und die eigene Sammlungs- und Dokumentationspraxis zu hinterfragen und gegebenenfalls anzupassen. Museen, Sammlungen und Archive sind Orte der Wissensproduktion, die in die Gesellschaft zurückwirken. Sie tragen somit eine gesellschaftliche Verantwortung.

Mehrere Schweizer Gedächtnisinstitutionen[[4]](#footnote-4) haben sich aus diesem Grund zusammengeschlossen und im September 2022 die Arbeitsgruppe «Kritische Dokumentationspraxis» (AG) gegründet. Sie besteht aus Mitarbeiter:innen der Bereiche Sammlung, Dokumentation und Datenbank der teilnehmenden Institutionen. Ziel war die Erarbeitung des vorliegenden praxisorientierten Handbuchs. Es richtet sich in erster Linie an Personen, die in der Dokumentation und wissenschaftlichen Erschliessung tätig sind, sowie an interessierte Mitarbeiter:innen von Sammlungen, Museen und Archiven. Es soll dazu beitragen, die Herausforderungen im Bereich Dokumentationspraxis und Dekolonialisierung aufzuzeigen und die eigene Praxis rassismuskritisch zu hinterfragen.

|  |
| --- |
| Weiterführende Literatur:  Zum Überblick über die Entwicklung der Diskussion in der Schweiz:  Historisches Lexikon der Schweiz (Hg.): Dossier «Koloniale Verflechtungen der Schweiz», HLS online, 15.04.2025, <<https://hls-dhs-dss.ch/de/dossiers/000033/2025-04-15/>>, Stand 22.04.2025.  Schweizerisches Nationalmuseum (Hg.): Kolonial. Globale Verflechtungen der Schweiz, Zürich 2024.  Ausstellung «Im Dialog mit Benin. Kunst, Kolonialismus und Restitution» im Museum Rietberg, 23.08.2024-16.02.2025, <<https://rietberg.ch/ausstellungen/imdialogmitbenin>>, Stand 16.05.2025.  Ausstellung «Benin verpflichtet. Wie mit geraubten Königsschätzen umgehen?» im Völkerkundemuseum Zürich, 24.08.2024-14.09.2025, <<https://www.musethno.uzh.ch/de/ausstellungen/benin-verpflichtet.html>>, Stand 16.05.2025.  Ausstellung «Koloniale Spuren – Sammlungen im Kontext» im extract ETH Zürich, 30.08.2024-13.07.2025, <<https://extract.ethz.ch/ausstellung/ausstellungsarchiv.html>>, Stand 31.07.2025.  «Sensibel, problematisch, umstritten? Herausforderungen und Chancen im Umgang mit kulturellem Erbe in Museen», Internationale Konferenz, Zürich, 20.-22.11.2024, <<https://www.landesmuseum.ch/de/veranstaltung/internationale-konferenz-28655>>, Stand: 22.04.2025.  Arbeitsgruppe Dekolonialisierung, Sammlungen und Archive der ETH Zürich: Dekolonialisierung der Sammlungen und Archive der ETH Zürich. Ein Praxisleitfaden zum Umgang mit kolonialen Beständen, August 2024, <https://doi.org/10.3929/ethz-b-000691291>, Stand: 25.04.2025.  Mähr, Moritz; Schnegg, Noëlle: Handbuch zur Erstellung diskriminierungsfreier Metadaten für historische Quellen und Forschungsdaten. Erfahrungen aus dem geschichtswissenschaftlichen Forschungsprojekt Stadt.Geschichte.Basel. 03.06.2024, <<https://zenodo.org/records/11124720>, Stand: 20.05.2025.  Brizon, Claire: Collections coloniales. À l’origine des fonds anciens non européens dans les musées suisses, Genf; Zürich 2023.  Tagung «Ready for the past? On the State of Decolonization in Swiss Museums», Lausanne, 04.-05.05.2022, <<https://wp.unil.ch/collaborativehistory/readyforthepast/>>, Stand: 13.04.2025.  Für Deutschland: de Castro, Inés u. a.: Schwieriges Erbe. Linden-Museum und Württemberg im Kolonialismus: eine Werkausstellung [Ausstellung Linden-Museum, Stuttgart, 23.08.2018-22.04.2019], Stuttgart 2021.  [Bystron](https://www.transcript-verlag.de/author/bystron-daniela-320008582/), Daniela; [Fäser](https://www.transcript-verlag.de/author/faeser-anne-320029845/), Anne (Hg.): Das Museum dekolonisieren? Kolonialität und museale Praxis in Berlin, Bielefeld 2022.  Müller, Lars u. a.: Bibliotheken und koloniale Kontexte. Einführung zum Themenschwerpunkt, o-bib, Das offene Bibliotheksjournal 11/3, 2024, <<https://doi.org/10.5282/o-bib/6100>>, Stand: 02.12.2024.  Beispiele für Netzwerke in Europa: Deutsche digitale Bibliothek (Hg.): Portal «Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten», <<https://ccc.deutsche-digitale-bibliothek.de/de>>, Stand: 20.05.2025.  EVIFA: Netzwerk koloniale Kontexte, <https://www.evifa.de/de/netzwerk-kolonialekontexte>, Stand: 02.12.2024  In\_Context: Colonial Histories and Digital Collections, <https://in-context.sbb.berlin/>, Stand: 02.12.2024.  Europeana (Hg.): DE-BIAS - Detecting and cur(at)ing harmful language in cultural heritage collections, <<https://pro.europeana.eu/project/de-bias>>, Stand: 20.05.2025.  National Museum of World Cultures (Hg.): Words Matter – An Unfinished Guide to Word Choices in the Cultural Sector, <<https://amsterdam.wereldmuseum.nl/en/about-wereldmuseum-amsterdam/research/words-matter-publication>>, Stand: 20.05.2025. |

## Eckpfeiler und Rahmenbedingungen des Handbuchs

Das Thema der Restitution von geraubtem Kulturerbe in der Schweiz hat eine lange Geschichte[[5]](#footnote-5), die durch die Provenienzforschung der im Kontext des Nationalsozialismus geraubten Kulturgütern ihren Höhepunkt erreichte. Diese Erforschung leistete wichtige Vorarbeit für die Fragen, die sich ethnologische und ethnografische Sammlungen und Museen in Zusammenhang mit Provenienzen aus kolonialen Kontexten stellten. Die daraus erstarkten Diskussionen um Dekolonisierung hat in den letzten Jahren weitere Museen und Sammlungen erfasst und wird zunehmend auch in naturhistorischen[[6]](#footnote-6) Sammlungen und Museen geführt. Das vorliegende Handbuch will mit seinen Überlegungen insbesondere kultur- und kunsthistorischen Museen und Sammlungen im deutschsprachigen Raum eine Hilfestellung anbieten.

Das Handbuch widmet sich dabei in einer ersten Version auf koloniale Formen von Rassismus mit einem Spezifischen Fokus auf Anti-Schwarzen-Rassismus[[7]](#footnote-7). Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, da sich die beteiligten Institutionen im Kontext der Dekolonialisierung kritisch mit ihren Sammlungs- und Archivbeständen auseinandersetzen, in denen sich Objekte kolonialer Provenienzen und/oder sogenannte koloniale Rezeptionsobjekte[[8]](#footnote-8) befinden.

Rassismus und Anti-Schwarzer-Rassismus hat eine lange Geschichte und basiert auf der Vorstellung von «Menschenrassen», die im Wesentlichen durch den Kolonialismus geprägt wurde. Die AG ist sich bewusst, dass das Konstrukt «Rasse» im Verlauf der Geschichte vielfältige Ausprägungen angenommen hat.[[9]](#footnote-9) Zudem müssen sich Institutionen auch weiteren Diskriminierungsformen stellen, die sich oft überlagern. Während das vorliegende Handbuch auf kolonialen Rassismus fokussiert, wird es die Aufgabe zukünftiger Arbeiten sein, weitere Diskriminierungsformen (Sexismus, Ableismus, Gadjé-Rassismus, Antisemitismus usw.) kritisch zu beleuchten. Um die komplexen Zusammenhänge zwischen Rassismus, Kolonialismus und Datenbanken zu verstehen, ist eine Einordnung in den Diskurs der Dekolonialisierung von Gedächtnisinstitutionen hilfreich. Dazu wurden vier Wissenschaftlerinnen gebeten, kurze Beiträge zu verfassen. Diese zeigen auf, wie koloniale Denkweisen GLAM-Institutionen historisch geprägt haben und welche Strategien der Dekolonialisierung aktuell verfolgt werden.

Das Handbuch orientiert sich an den ethischen Richtlinien des ICOM[[10]](#footnote-10) und der neuen Museumsdefinition[[11]](#footnote-11). Öffentliche Kultur- und Sammlungsinstitutionen agieren im Dienst der Gesellschaft, haben eine Vorbildfunktion und einen Bildungsauftrag. Es vertritt die Haltung, dass eine rassismuskritische Dokumentationspraxis nicht nur für eine inklusivere Museumsarbeit wichtig ist, sondern unterstützt auch rassismus- und diskriminierungskritische Forschung und Wissensproduktion. Dafür müssen Objekte und historische Dokumentationen zugänglich sein. Gleichzeitig stellt sich die Frage, wie rassismussensibel mit der Reproduktion von Begriffen und Bildern umgegangen werden kann. Für dieses Spannungsverhältnis bietet das Handbuch Orientierung. Darüber hinaus soll es für mögliche Problemfelder sensibilisieren, um gemeinsam erlernte Denkmuster zu reflektieren und damit einen ersten Schritt in Richtung einer diskriminierungskritischen und inklusiveren Sammlungs- und Dokumentationspraxis zu gehen.

Sich mit den Wirkmächten von Rassismus auf unsere Gesellschaft und in unseren Institutionen aktiv auseinanderzusetzen und unsere Praxis zu hinterfragen ist ein stetiger Prozess. Das Handbuch bietet deshalb keine endgültigen und abschliessenden Lösungen, sondern es zeigt Handlungsoptionen auf. Aufgrund dieser Prozesshaftigkeit soll das Handbuch für künftige Überarbeitungen offen sein.[[12]](#footnote-12)

## Die Arbeitsgruppe

Die Mitglieder der AG sind mehrheitlich *weisse* Mitarbeiter:innen ohne eigene Rassismuserfahrungen. Dies spiegelt die derzeitige Realität von GLAM-Institutionen wider, in denen hauptsächlich *weisse* Personen im Bereich der Sammlungsdokumentation arbeiten. Den eigenen Erfahrungshintergrund zu reflektieren, ist bei der Auseinandersetzung mit Rassismus unabdingbar. Für die kritische Überprüfung der eigenen Arbeit hat die AG bereits in der Konzeption und ersten Ausarbeitungsphase des Handbuchs die Antirassismus-Expertin Danielle Isler beigezogen.

Die AG freut sich über konstruktive Rückmeldungen unter: [Mailadresse o.Ä.]

## Einblick in die aktuelle Debatte

Die Dokumentation oder Erschliessung nimmt in vielen GLAM-Institutionen eine wichtige Schnittstellenfunktion ein: Hier fliessen Informationen aus der Forschung, der Ausstellungstätigkeit sowie aus der Vermittlung oder aus partizipativen Projekten zusammen und werden langfristig gesichert. Auf diese Weise ist die Dokumentation mit den weiteren Handlungsfeldern eines Museums mehr oder weniger direkt verbunden. Sammeln und Dokumentieren hängen somit auch damit zusammen, welche Geschichten im Museum erzählt werden und für welche Menschen ein Museum relevant und einladend ist.

Sammeln und Dokumentieren sind immer selektive Prozesse, die gewissen Inhalten und Geschichten Relevanz zuschreiben, während andere ausgeschlossen werden.. In diesem Selektionsprozess wird indirekt auch entschieden, welches Publikum sich im Museum repräsentiert fühlt. Damit sind Dokumentieren und Sammeln Schlüsselstellen, wenn es darum geht, welche Aufgaben und Rollen die Institutionen gesamtgesellschaftlich wahrnehmen.

Eine rassismuskritische Dokumentationspraxis sollte deshalb im grösseren Kontext der Dekolonisierung von Museumsarbeit betrachtet werden, um die Vielschichtigkeit dieses Lernprozesses zu verstehen. Dazu versammelt dieses Kapitel vier Beiträge von Expertinnen, die aus wissenschaftlicher Perspektive beleuchten, wie das koloniale Denken Sammlungen und Museen geprägt hat und was dies für heutige Bemühungen der Dekolonisierung bedeutet.