---
title: "Grundsätze in der Überarbeitung von rassistischen und sensiblen Datensätzen"
slug: "grundsätze_in_der_überarbeitung_von_rassistischen_und_sensiblen_datensätzen"
order: 140
index: 8
color: "default"
toc:
---

Die Überarbeitung von Datensätzen ist eine Gratwanderung zwischen verschiedenen Anforderungen an die Dokumentationspraxis. Einerseits soll der Reproduktion von Rassismus in den Datensätzen entgegengewirkt werden und damit historisch belastete Begriffe, Motive und Ideologien aus den Datensätzen entfernt werden. Andererseits heisst Dokumentieren auch immer, die Sammlungsgeschichte und die Quellenlage transparent zu halten und die Auffindbarkeit von Datensätzen und Informationen zu gewährleisten. Dies spricht gegen das Entfernen belasteter Begriffe. Historische Forschung zu ermöglichen, ist ein verpflichtender Grundsatz, dem sich Museen mit den Ethischen Richtlinien von ICOM verschrieben haben. Das bedeutet, dass Begriffe nicht einfach aus den Datensätzen entfernt und Datensätze nicht überarbeitet werden können, wenn die Rekonstruktion dieser Änderungen nicht gewährleistet ist. Die Arbeitsgruppe empfiehlt in diesem Zusammenhang, Überarbeitungen jeglicher Art zu dokumentieren – sei dies durch eine Änderungshistorie, die in der Datenbank implementiert ist, oder durch einen internen Verweis in einer Auflistung. Es sollte in der Datenbank nachvollziehbar sein, welche Änderungen vorgenommen werden, wie problematische Inhalte kontextualisiert und kritische Auseinandersetzungen gekennzeichnet werden.

Die Überarbeitung von Datensätzen sollte nach institutionell festgehaltenen oder besser noch international definierten Richtlinien und Standards für die Dokumentations- und Erschliessungsarbeit erfolgen.[[175]](#footnote-176)

Die Überarbeitung von Datensätzen in Datenbanken hängt stark von den technischen und personellen Möglichkeiten und Ressourcen einer Institution ab. Personell bedeutet dies, dass Mitarbeiter:innen Zeit einbringen müssen, um sich mit dem Thema vertraut zu machen, sich im Team abzusprechen und eine Strategie zu entwickeln. Technisch gibt es je nach Datenbank unterschiedliche Möglichkeiten an Funktionalitäten, die für eine rassismuskritische Überarbeitung genutzt werden können. Oft müssen für diese Arbeit bestehende Funktionalitäten im System angepasst oder neu hinzugefügt werden. Als Übersicht haben die Autor:innen des vorliegenden Handbuches einige Vorgehensweisen und Arbeitsschritte zusammengetragen, die für eine rassismussensible Bearbeitung wichtig sind:

1. Datenbank nach sensiblen Inhalten durchsuchen. Dies kann bspw. über eine Abfrage von explizit rassistischen Begriffen in der Freitextsuche erfolgen (eine entsprechende Wortliste ist im Anhang beigefügt). Rassistische Inhalte in umfangreichen Sammlungen ausfindig zu machen, ist aufwändig. Neben Begriffen sind es meist Motive oder bildliche Inhalte, die rassistische Stereotype reproduzieren. In vielen Fällen wird bei der Inventarisierung jedoch nicht oder nur unzulänglich auf die semantische Ebene eines Objekts eingegangen.
2. Objekte, die von rassistischen Begriffen und bildlichen Inhalten betroffen sind, in einer Liste oder einem Objektset sammeln oder durch eine spezielle Markierung kennzeichnen.
3. Begriffe definieren, die in der Institution nicht reproduziert werden sollen. Das bedeutet pro Begriff, festzulegen, welche alternativen oder einordnenden Schreibweisen zukünftig verwendet werden sollen.
4. Rassistische Fremdzuschreibung gegebenenfalls durch Selbstbezeichnung ersetzen: Wenn auf einen rassistischen Begriff nicht verzichtet werden kann, da er z. B. als objektimmanente Inschrift auftritt, die aus dokumentarischen Gründen im Datensatz aufgenommen werden muss, kann dieser in Anführungszeichen gesetzt und durch Begriffe wie «sogenannt:e …», «kunsthistorisch bezeichnet als…», «ehemals bezeichnet als …», «von dem:der Künstler:in bezeichnet als «...»», «stereotype:r …» usw. ergänzt werden.
5. Handlungsanweisungen festlegen, wie in den jeweiligen Datenfeldern Änderungen am Datensatz vorgenommen werden. Beispiele können sein:
   1. Bei rassistischen Titeln und Inschriften den Hinweis «[sic!]» für die Abschriften implementieren.
   2. Regeln einführen, wann welche Schlagworte den Datensätzen hinzugefügt werden.
   3. (optional) Regeln für die Präsentation der Objekte und Objektinformationen in der Online Sammlung beschliessen:
   4. Einschätzung der (technischen) Möglichkeiten, die zur Verfügung stehen, um sensible Informationen für die Nutzer:innen sichtbar/unsichtbar zu machen oder um den Nutzer:innen zu ermöglichen, dies selbst zu entscheiden (z.B. Blurfilter, den man pro Bild ausschalten kann).
   5. Definieren, welche Inhalte nicht zur Verfügung stehen sollen und Erarbeiten eines Konzepts unter welchen Umständen sensible oder rassistische Abbildungen oder historische Objekttitel für Externe zur Verfügung stehen sollen. Wichitg zu beachten ist dabei, dass der Zugang für wissenschaftliche Forschung weiterhin gewährleistet ist.
6. Bei sensiblen Inhalten **Hinweise** implementieren, um die Nutzer:innen der Datenbank darauf aufmerksam zu machen, dass rassistische Sprache und rassistische Inhalte und Motive vorkommen.
7. Sensiblen Objekten einen «Inhaltshinweis» mitgegeben. Die verschiedenen Inhaltshinweise zu spezifischen rassistischen und diskriminierenden Praktiken können zum Beispiel in einer Dropdown-Liste implementiert und angewählt werden.
8. Wenn immer möglich sollte bei sensiblen Objekten ein ergänzender Text hinzugefügt werden, der das Objekt kontextualisiert. Dieser kann in einem speziell dazu implementierten Datenfeld beigefügt werden.

Für die Überarbeitung der Datensätze gibt es keine allgemeingültige ‹Strategie›. Sammlungen stehen aufgrund ihrer Schwerpunkte/Fokusse jeweils vor verschiedenen Problemstellungen und müssen daher individuelle und oft objektspezifische Lösungen formulieren. Deshalb bilden die folgenden Beispiele und die Überarbeitungsvorschläge einen Stand der Dinge und die Überarbeitungsmöglichkeiten auf Basis der aktuell verfügbaren technischen Grundlagen ab. Sie geben einen Überblick, wie einzelne Institutionen in konkreten Beispielen vorgegangen sind. Sie sind keine *Best-Practice* -Lösungen, sondern Handlungsoptionen, die einzelne Institutionen als erste Massnahmen in ihren Datenbanken umgesetzt haben. Die Präsentation der verschiedenen Beispiele bedeutet nicht zwingend, dass in der einzelnen Institution die Auseinandersetzung mit diskriminierungs- und rassismuskritischen Fragen in Bezug auf das vorgestellte Objekt bereits abgeschlossen wäre, sondern gibt lediglich den aktuellen Stand wieder in einem Prozess, der erst am Beginn stehen kann.