---
title: "Glossar"
slug: "Glossar"
order: 300
color: "default"
toc:
  - level: 2
    title: "Community und Herkunftsgesellschaft"
  - level: 2
    title: "«rassifizierte Communities»"
  - level: 2
    title: "Dekolonialisierung und Dekolonialismus"
  - level: 2
    title: "Postkolonialismus und Postkoloniale Studien"
  - level: 2
    title: "Indigen"
  - level: 2
    title: "Exotismus / exotisierend"
  - level: 2
    title: "Objekt"
  - level: 2
    title: "Schwarz / weiss"
  - level: 2
    title: "Selbstbezeichnung und Fremdzuschreibung"
None
---

## Community und Herkunftsgesellschaft

Begriffe wie «Herkunftsgesellschaft» und «Community» können auch eine Form von Othering hervorrufen, wenn diese generalisierend für potenzielle Ansprechpartner:innen in Ländern des Globalen Südens verwendet werden – in allen Staaten gibt es kulturelle und akademische Institutionen sowie kulturpolitische Behörden, die von Schweizer GLAM-Institutionen für einen Austausch oder in Zusammenhang mit Restitutionsfragen kontaktiert werden können. Die Begriffe können gut in einzelnen, spezifischen Fällen verwendet werden, z.B. bei indigenen Gemeinschaften, die sich nach eigener Entscheidung durch den Nationalstaat nicht als angemessen vertreten empfinden und sich selbst als «Community» bezeichnen. Jedoch muss gut hinterfragt werden, wo und in welchem Kontext diese Begriffe angebracht sind, damit sie nicht als weitere Pendants zu «Urbevölkerung», «Ureinwohner» oder «Stämmen» funktionieren. Alternativ sollte abgewogen werden, ob die Selbstbezeichnungen der jeweiligen Ethnien oder zuständigen Behördenstellen zu nennen sind, oder ob es sich wirklich um «Communities» handelt.

## «rassifizierte Communities»

Die Idee, dass Menschen, die in der sozialen Interaktion von Rassifizierungsprozessen betroffen sind, zwangsläufig «Communities» konstituieren, ist im anglo-amerikanischen Raum stark verbreitet, wo es allgemein eine prononcierte Tendenz gibt, die Gesellschaft als eine Summe von vielen «Communities» zu lesen, in denen die Mitgliedschaft durch einzelne Eigenschaften gegeben ist. Diese Leseart sollte jedoch nicht unhinterfragt auf die zeitgenössische europäische Bevölkerung übernommen werden. Wie der Historiker Pap Ndiaye, der sowohl zur Geschichte der US-Afroamerikaner (Les Noirs américains: en marche pour l’égalité, Paris 2009) als auch zur schwarzen Bevölkerung in Frankreich (La Condition noire: essai sur une minorité française, Paris 2009) gearbeitet hat, auf überzeugende Weise darzulegen wusste, wäre es für europäische Gesellschaften, die im Unterschied zu den amerikanischen nicht aus kolonialen Sklav:innenenhaltergesellschaften hervorgegangen sind, verfehlt, von einer «communauté noire» zu sprechen. Eine solche gibt es gemäss Ndiaye in Frankreich nicht: zu heterogen seien die Schwarzen in Frankreich in Bezug auf ihre Herkunft, soziale Lage, Sprache, Religion, Staatsbürgerschaft. Es gäbe keine soziale Interaktion und gemeinschaftliche Organisation, die eine panschwarze Community hervorbringen würde. (Französische Staatsbürger aus den Karibikdepartements, deren Familien auf den transatlantischen Sklav:innenenhandel zurückgehen, und postkoloniale Immigranten aus Afrika bilden in Frankreich weder eine «schwarze Community», noch vermischen sich die unterschiedlichen afrikanischen Immigrantengruppen – wie etwa die mehrheitlich muslimischen Senegales:innen und die mehrheitlich christlichen Kongoles:innen – zu einer einheitlichen «afrikanischen Community»). Was es hingegen sehr wohl gibt, ist eine «condition noire», die Menschen schwarzer Hautfarbe in ihrer Interaktion mit Behörden, Medien und Nicht-Schwarzen teilen. Aus dieser «condition noire» (wovon Rassismuserfahrung eine zentrale Komponente darstellt) erwächst zwar durchaus eine «identité noire», aber keine «communauté». Das heisst, dass nicht zwingend eine Community, wie man sie im amerikanischen Raum beobachten kann, existiert – was auch auf die Schweiz zutrifft. Unabhängig davon wird der Begriff zum Teil von verschiedenen Schwarzen für sich und die Gemeinschaften in denen sie sich bewegen übernommen: es gibt Webseiten, Vereine, Individuen etc., die von einer (bzw. im Namen einer) «Black Community» oder «afrikanischen Community» sprechen. In diesem Zusammenhang versteht die AG den Begriff als «Selbstbezeichnung» für diese Organisationsform und wird mit diesem Hintergrund für das Handbuch übernommen.

## Dekolonialisierung und Dekolonialismus

Die Wörter «Dekolonisierung» und «Dekolonialismus» werden oft synonym verwendet, beziehen sich aber auf unterschiedliche Aspekte des Prozesses der Überwindung des Kolonialismus. Dekolonisierung (oder Entkolonialisierung) ist der Prozess der Beendigung kolonialer Herrschaft und der Erlangung politischer Unabhängigkeit und der Schaffung neuer staatlicher Strukturen. Dekolonialismus hingegen ist eine kritische Perspektive und ein theoretischer Ansatz, der sich mit den langfristigen Auswirkungen des Kolonialismus auf Gesellschaften, Kulturen und Wissenssysteme auseinandersetzt und Strategien zur Überwindung dieser Auswirkungen entwickelt. Er umfasst die Dekonstruktion kolonialer Machtstrukturen, die Hinterfragung eurozentrischer Denkweisen und die Entwicklung neuer epistemologischer Ansätze.

## Postkolonialismus und Postkoloniale Studien

Die Postkolonialen Studien (engl. Postcolonial studies) fokussieren sich auf den kulturellen Aspekten des Kolonialismus und somit auf den diskursiven, semantischen und imaginären Erscheinungsformen kolonialer Vergangenheiten und Projekten und ihren Nachwirkungen bis heute. Der Begriff Postkolonialismus bezeichnet als kritische historische Kategorie einerseits die nachhaltige Prägung von Gesellschafen und Räume durch Kolonialismus, Dekolonisierung und neokolonialistischen Tendenzen. Andererseits stösst er eine diskurskritische Kulturtheorie an, die die normativen Wissensordnungen, den Eurozentrismus und Repräsentationssysteme kritisiert.[[191]](#footnote-192)

## Indigen

In diesem Jahrhundert ist das kolonialrassistisch geprägte Wort «Eingeborene» zurecht in Verruf geraten. Zugleich wurde es in der deutschen Wissenschaftssprache zunehmend durch «indigen»/«Indigene» ersetzt. Die deutsche Wissenschaftssprache hat – wie so oft – dieses Wort aus dem Englischen übernommen («indigenous»). Mittlerweile gelten «indigen»/«Indigene» landläufig als die neutrale/nicht-diskriminierende Bezeichnung für kolonisierte/ehemals kolonisierte oder – noch weiter gefasst – ganz allgemein für aussereuropäische Völker. In Lateinamerika wird «indigena» zudem von Angehörigen amerindischer Bevölkerungsgruppen z.T. als positive Selbstbezeichnung benutzt – in ablehnender Abgrenzung zu «indio». Die Verwendung der Wörter «indigen»/«Indigen» kann je nach Situation Sinn ergeben. Die Idee, wonach sie ganz allgemein «problemlos» wäre jedoch naiv und ahistorisch. Die aus folgenden Gründen: (a) Etymologisch ist «Indigene» gleichbedeutend mit «natives» und «Eingeborene» (= im Land geboren/im Ort geboren). All diese Begriffe vermitteln implizit die Idee, dass die kolonisierten Völker schon immer an Ort und Stelle waren und quasi zur natürlichen Umwelt des Landes gehörten. Sie schaffen somit eine Dichotomie zwischen den mobilen Europäern, die sich auf dem Globus bewegen, weil sie Akteure dynamischer historischer Prozesse sind, und Nicht-Europäern, die seit Menschengedenken im Einklang mit der Natur in ihren eng umrissenen Heimaten verharrten. Das ist natürlich zutiefst verzerrend. (b) Die Vorstellung, dass sich die Menschheit in Europäer:innen/Westliche und Indigene trennen lässt, zu denen man ggf. noch die «Kreolisierten» addieren kann, beruht im Grunde auf einer kolonialen Dichotomie. Das birgt problematisches Potential. Bei einem extensiven Gebrauch dieser Wörter riskiert man, Bevölkerungen miteinander zu vermengen, die eigentlich gar nichts miteinander zu tun haben. Anders gesagt: «Indigene» Akan in Ghana, «indigene» Amazigh in Algerien, «indigene» Aymara in Südamerika, «indigene» Javaner in Indonesien in ein und dieselbe begriffliche Kategorie packen zu wollen, ist letztlich eine konzeptuelle Operation, die auf einer kolonialen Taxonomie der Menschheit beruht. (c) Vor allem sollte man bedenken: Im Portugiesischen, Italienischen und Französischen gelten «indigena», «indigeno» bzw. «indigène» - vor allem in Bezug auf Afrika – als problematische, kolonialrassistisch geprägte Ausdrücke (= «Eingeborene»). In den Kolonien Frankreichs, Italiens und Portugals waren dies im 19.- 20. Jh. zudem rechtliche Kategorien, die die ‹defizitär zivilisierten› «indigènes» von den «citoyens» unterschieden und in eine subalterne Rechtslage versetzten. Für viele anti-koloniale Bewegungen war die Überwindung/revolutionäre Zerstörung des «indigénat» ein zentrales Ziel des politischen Kampfes. Es lohnt sich von Fall zu Fall zu überlegen, ob «indigen» sinnvoll oder problematisch sein kann, oder ob man es mit einem genaueren Begriff ersetzen kann. Beispielsweise kann man – je nach dem - von «westafrikanischen Akan» oder «südostasiatischen Javanern» sprechen, oder von «kolonisierten Bevölkerungen» oder von «nicht-europäischen Völkern».

## Exotismus / exotisierend

## Objekt

## Schwarz / weiss

Die Schreibweisen «Schwarz» (Grossschreibung) und «weiss» (kursiv) dient der Darstellung soziopolitischer Konstrukte. Sie werden im deutschsprachigen Raum verwendet («Schwarz» als selbstbestimmte Bezeichnung bzw. Positionierung vs. «weiss»[-Sein] als Definition für nicht-rassifizierte Personen). Sie sind verdeutlichen und signalisieren einen kulturellen und soziopolitischen Umbruch in der Wahrnehmung um im Diskurs über den Anti-Schwarzen-Rassismus seit der Gründung der Black-Lives-Matter Bewegung 2013 in den USA und den Demonstrationen rund um den rassistischmotivierten Mord an Floyd 2020. Die auch die Auseinandersetzung mit kolonialen Vergangenheiten und Debatten um strukturellen und institutionellen Rassismus in Europa und in der Schweiz verstärkt haben. Sowie auch die Sprache und das Schriftbild, das im Zusammenhang dieser Auseinandersetzungen verwendet wird, geprägt haben. Verschiedenste Institutionen und Projekte haben in diesem Zusammenhang die Schreibweisen «Schwarz» (Grossschreibung) und «weiss» (kursiv) für sich übernommen - so auch dieses Handbuch.

Jedoch muss an dieser Stelle die historisch gewachsene und auch heute feststellbare Pluralität von Verwendungszusammenhängen und semantischen Aufladungen dieser Begriffe benannt werden. Das Adjektiv «schwarz» bzw. das Substantiv «Schwarz» hat sich im deutschsprachigen Raum sich als gesellschaftliche Konvention durchgesetzt. Damit wurde und die noch vor wenigen Jahrzehnten verbreitete Verwendung des N-Wortes kompromisslos stigmatisiert. Allerdings muss gesagt werden: «Schwarz» ist und war nicht immer (nur) eine Selbstpositionierung. Dieses Adjektiv wurde und wird auch als Fremdbezeichnung verwendet. Zum Teil durchaus auch mit rassistischen Konnotationen. Und «Weiss» wurde historisch gesehen als eine Selbstbezeichnung verwendet. Und je nach Kontext kann es auch heute noch als solche eingesetzt werden. Je nachdem mit positiven, neutralen oder selbstkritischen Konnotationen. Das Adjektiv «weiss» und das Substantiv «Weisse:r» werden zudem auch immer wieder als Fremdbezeichnung verwendet – und beziehen sich dann nicht abstrakt auf eine Position in einem Diskurs, sondern ganz konkret auf Individuen, die aufgrund ihrer phänotypischen Erscheinung als «weiss» gelesen werden. «Schwarz» und «weiss» sind soziale Konstrukte. (Diese sozialen Konstrukte werden aufgrund phänotypischer Eigenschaften (mit Einbezug der Hautfarbe) mit konkreten Individuen verbunden). Sowohl «schwarz» als auch «weiss» wurden historisch und können auch heute noch als positive Selbstbezeichnung oder als Fremdbezeichnung verwendet werden. Der Vorschlag, das Adjektiv «schwarz» grosszuschreiben, ist auch auf einen Einfluss der englischen Sprache zurückzuführen. In den USA hat es sich schon vor Jahrzehnten eingebürgert, «Black» zurecht nicht bloss als eine Farbe, sondern als eine rassifizierte (Selbst-)Bezeichnung zu begreifen. Im Englischen werden sowohl Substantive als auch Adjektive i.d.R. kleingeschrieben. Mit einigen Ausnahmen – u.a. eben bei religiösen (Christian, Buddhist), nationalen (French, Senegalese, Swiss) oder sprachlichen (Catalan, Arabic, Hausa) Labels bzw. bei Labels, die sich auf sprachliche/ethnische/rassifizierte Identitäten beziehen (Hispanic, Black, Italian-American, etc.). In diesen Fällen werden sowohl die entsprechenden Substantive als auch die Adjektive grossgeschrieben. Die Praxis, «Black» grosszuschreiben stellt eine egalitäre Angleichung an andere gesellschaftliche Gruppen dar - nicht eine separierende Andersbehandlung. In der deutschen Sprache ist die Grossschreibung bei Substantiven ohnehin schon gegeben. Bei Adjektiven hingegen stellt sie sie hingegen eine Abweichung von der Norm dar. Somit führt diese Schreibweise auch – so könnte man argumentieren - eine neue gruppenspezifische Ungleichbehandlung ein. Die AG ist überzeugt, dass dies nur ein Start in Bezug auf die Sprache und den Diskurs zu verschiedenen Arten der Diskriminierung ist und noch weitere Änderungen sich in unsere Sprache und Sprachbild einfinden werden. Und damit die Exzeptionalität dieses Falls in den kommenden Jahren verfallen wird.

## Selbstbezeichnung und Fremdzuschreibung

Die Frage, was eine Selbstbezeichnung ist, kann eine komplexe sein. Wenn über real existierende Personen mit einer klaren Selbstpositionierung und Zugehörigkeit zu einer ethnischen Gruppe oder Community die Rede ist – oder diese historisch rekonstruiert werden kann – ist es sinnvoll und richtig diese zu nennen. In Bezug auf Sammlungsobjekte, die keine natürlichen Personen abbilden, wird diese Fragen um eine weitere Ebene und einem Abstraktionsgrad ergänzt. Hier stellen sich die Fragen: Wer das «Selbst» im Falle einer mittelalterlichen heraldischen Darstellung eines schwarzen Mannes ist? Und wer spricht heute für dieses Selbst? Können man historische Selbstbezeichnungen von einzelnen Gruppen übernehmen? Und zu welchem Zeitpunkt der Geschichte wurde die Bezeichnung als rassistische Fremdbezeichnung oder als Selbstbezeichnung verwendet? Oder wendet man heutige Selbstbezeichnungen auf historische Gegenstände an? Um diesen Fragen auf den Grund zu gehen, muss die Begriffshistorische Dimension in die Analyse und Betrachtung des Objekts einfliessen um eine Entscheidung betreffend der Änderungen im Datensatz vorgenommen werden.