---
title: "Geschichte des Anti-Schwarzen-Rassismus in der Schweiz"
slug: "Geschichte_des_Anti-Schwarzen-Rassismus_in_der_Schweiz"
layout: "page"
order: "280"
color: "default"
---

«Die diversen Ausprägungen von Rassismus erzeugen spezifische Geschichten und komplexe hierarchische Beziehungsgefüge zwischen Weissen und den von ihnen jeweils als <anders> hergestellten Menschen und Gesellschaften. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, beim Thematisieren von Rassismus immer zu konkretisieren, wer von wem vor dem Hintergrund welcher historischen und gegenwärtigen Prozesse als <Rasse> erfunden und rassistisch bewertet wurde bzw. wird.» (Noah Sow, (K)Erben des Kolonialismus im Wissensarchiv der deutschen Sprache, Ein kritisches Nachschlagewerk, S.38)

Im Bewusstsein dieser vielen verschiedenen und komplexen Beziehungsgefüge und in der Kenntnis darüber nur ansatzweise eine Lücke schliessen zu können und viele Aspekte ausklammern zu müssen, widmet sich die Arbeitsgruppe in diesem Handbuch exklusiv dem Anti-Schwarzen-Rassismus in der Schweiz. In diesem Zusammenhang wird der Versuch unternommen, die historischen Dimensionen aufzuarbeiten und Rassismus gegen Schwarze Personen in Beziehung globaler und nationaler sozial-, polit- und wirtschaftshistorischer Ereignisse zu setzen. Diese Kontextualisierung soll helfen, das daraus entstandene rassistische Wissen, die Glaubenssätze, Handlungen und identitären Muster sowie deren Einfluss in die strukturellen und diskursiven Machthierarchien und Wissensarchive darzulegen. Sie sind als Faktoren und Kontinuitäten zu verstehen, die Sammlungsinstitutionen über Jahrhunderte hinweg formten und Ausgang sind für die kritische Betrachtung der Bestände.

**Vom antiken «Sklavendenken» zur christlich geprägten Rassendifferenzierung**

Nach Noah Sow muss «jede Historisierung des Rassismus […] bei der Antike ansetzen, da bereits die Theorie zur Sklaverei von Aristoteles auf der Grundannahme basiert, Menschen liessen sich nach biologischen Kriterien unterteilen»[[181]](#footnote-182). Sein «Hautfarbekonstrukt» dient ihm als Erklärungsmodell, Griechenlands Religion und geografische Lage als Zentrum der Norm zu beschreiben und lässt es zu Schwarze Menschen als unterlegen und metaphorische Figuren zu markieren. Diese Vorstellung entwickelt sich während des ganzen Mittelalters und des erstarkenden Christentums weiter. In Bezug auf Schwarze Menschen werden dabei zwei Aspekte relevant: Erstens, die religiöse Verschiedenheit, die auf der Bibelexegese beruht. Zweitens, die körperliche Andersartigkeit, die der Auswirkung klimatischer Bedingungen zugeschrieben werden. Wobei postuliert wird, dass das Ausmass der Sonneneinstrahlung und der Hitze nicht nur die Farbe der Haut beeinflusst wurde, sondern auch Auswirkungen auf die Intelligenz, den Charakter und das moralische Verhalten der Menschen habe. Im Gegensatz dazu wird der weisse Körper und Verhaltensweisen als Ideal und Norm hervorgehoben.[[182]](#footnote-183)

**Mittelalter: Schwarze Menschen als religiöse und exotische Symbole**

Im mittelalterlichen Europa (ca. 6.-15. Jh.) sind Schwarze Menschen selten präsent, aber nicht unbekannt. Europäerinnen und Europäer kommen bereits ab dem 8. Jh. mit muslimischen Menschen und Menschen vom afrikanischen Kontinent – die beide als «schwarz» gelesen und bezeichnet werden in Kontakt. Im Wallis gibt es ab dem Beginn des 10. Jh. Kontakt mit Musliminnen und Muslimen und als Schwarz wahrgenommenen Menschen, die sich auf den Alpenpässen ansiedeln und teilweise Kontrolle über die da ansässige Bevölkerung übernehmen. Nicht-weissen Personen und «Völkern» spielen in der religiösen Kunst eine prägende Rolle. Hier treten sie insbesondere im Motiv der Heiligen Drei Könige in den Vordergrund, wobei einer der Könige – meist Melchior – zunehmend als Schwarzer Mann dargestellt wird. Diese Darstellung symbolisiert nicht nur die globale Ausdehnung des Christentums, sondern auch die Hoffnung auf universelle Erlösung. Die Figur des «M\*» ist dabei nicht per se negativ konnotiert. Schwarze Menschen können in diesen Darstellungen zugleich exotisch, ehrwürdig oder mystisch erscheinen. Zugleich werden sie jedoch nicht als gleichwertige Zeitgenossen verstanden, sondern als Sinnbilder für das «Fremde», das dem Eigenen gegenübersteht.

Im Hochmittelalter beginnt sich allmählich eine christliche-europäische Identität zu bilden. Mit den Kreuzzügen im 12. Jh. setzt eine Bedeutungserweiterung des «M\*»-Begriffs sowie eine veränderte Wahrnehmung Schwarzer Körper ein. Christliche Kreuzritter kommen im Nahen Osten und Ägypten intensiv mit Muslimen und Musliminnen und immer wieder auch mit Schwarzen Soldaten in Kontakt. Ach zahlreiche Schweizer Adlige[[183]](#footnote-184) nehmen an den Kreuzzügen teil und sind mit der Ikonografie des «M\*en», die sich aus diesen Begegnungen entwickelt, vertraut. Nach Schär und Darman kommen drei Bedeutungsaspekte Schwarzer Körper hinzu:

«Erstens wurde der «M\*» zum Symbol für den ungläubigen Feind im Kampf um die heiligen Stätten im Nahen Osten. Der «M\*enkopf» stand in der Folge für diesen Kampf oder sogar für den Sieg über muslimische Menschen, symbolisiert in Form des abgeschlagenen Kopfes. Als Symbol fand er Eingang in die Heraldik und damit in die Gestaltung von verschiedenen Wappen. Zweitens faszinierte die fremde, reiche und in zahlreichen Bereichen überlegene muslimische Welt die Menschen in Europa. In diesem Zusammenhang verkörperte die Figur des «M\*en» Reichtum, Exotik, Reisen und den Fernhandel. Drittens wurde der «M\*» auch mit positiven Schwarzen Figuren wie dem Schwarzen König in Verbindung gebracht.»[[184]](#footnote-185)

**Frühe Neuzeit: Schwarze Körper als Eigentum und Statussymbol**

In der Forschung wird der Beginn des modernen Rassismus um 1500 verortet.[[185]](#footnote-186) Mit der Frühen Neuzeit (16.–18. Jh.) und der europäischen Expansion und der Kolonialisierung der Amerikas und Afrika taucht der Begriff «Rasse» vermehrt auf. Dies geht einher mit einer fundamental veränderten Funktion Schwarzer Repräsentationen. Durch den transatlantischen Sklavenhandel wurde der Schwarze Körper zunehmend mit Versklavung, Ausbeutung und Besitz verknüpft. Auch wenn die Schweiz keine eigene Kolonialmacht war, waren Schweizer Akteure – etwa Söldner, Kaufleute oder Missionare – aktiv in koloniale Systeme eingebunden.

Schwarze Menschen wurden in dieser Zeit auch in höfischen und bürgerlichen Haushalten in der Schweiz angestellt oder versklavt. Als sogenannte «Hofmoren» dienten sie oft der exotischen Inszenierung von Reichtum und Weltgewandtheit ihrer Besitzer.[[186]](#footnote-187) Dabei begann sich ein Narrativ zu verfestigen, das Schwarze Menschen als «dienstbar», «kindlich» oder «körperlich» definierte – ein Narrativ, das später durch wissenschaftliche Begriffe ersetzt wurde. Auch der zunehmende Konsum kolonialer Güter wie Zucker oder Kaffee in der Schweiz wurde begleitet von rassifizierten Bildern in Werbung und Alltagskultur.[[187]](#footnote-188)

**Aufklärung und Wissenschaft: Die Erfindung der «Rasse» als Ideologie**

Im 18. Jh. und 19. Jh treten die religiösen Komponenten des Rassismus in den Hintergrund. Die Aufklärung bringt neue Denkweisen über Mensch, Natur und Gesellschaft hervor. Gleichzeitig liefert sie das ideologische Fundament für moderne rassistische Theorien. In der Schweiz prägen Aufklärungsdenker wie Johann Kaspar Lavater zur Entwicklung wissenschaftlicher und systematischer Methoden zur Erforschung von «Rassenmerkmalen» an menschlichen Körpern und Empfindungen. Zu den weltweit einflussreichsten Rassentheoretikern gehören Louis Agassiz und sein Assistent Carl Vogt.[[188]](#footnote-189) Diese Ideen wurden von Schweizer Wissenschaftler:innen aufgenommen und weiterentwickelt – etwa in der physischen Anthropologie des 19. Jahrhunderts, die Schädelmasse, Hautfarbe und Gesichtswinkel zur Begründung rassischer Hierarchien heranzog.[[189]](#footnote-190) Die um den Jahrhundertwechsel vom 19. ins 20. Jh. entstehenden anthropologischen Institute der Universität Genf und Zürich werden zu internationalen Zentren des «wissenschaftlichen» Rassismus.

**Verstetigung durch Museen, Bildung und Populärkultur**

Die wissenschaftlich-rassistischen Klassifikationen finden Eingang in öffentliche Institutionen. In Schweizer Städten wie Zürich, Basel oder Genf werden im 19. und frühen 20. Jh Völkerschauen veranstaltet, bei denen Schwarze Menschen wie Ausstellungsobjekte zur Schau gestellt werden. Auch in Museen fehlt meist der kritische Kontext zu kolonialen Sammlungspraktiken und Stereotypen, was eine unreflektierte Reproduktion rassistischer Bilder zur Folge hat.[[190]](#footnote-191)

***Anti-Schwarzer-Rassismus in der Gegenwart***