---
title: "Communities, Sammlungen, und Sorgfalt (WIP)"
slug: "Communities,_Sammlungen,_und_Sorgfalt_(WIP)"
order: 140
color: "default"
toc:
---

**Autorin**

Prof. Dr. Noémie Étienne (sie/ihr) ist Kunsthistorikerin und Professorin für Cultural Heritage an der Historisch-Kulturwissenschaftlichen Fakultät der Universität Wien. Ihre Forschungsschwerpunkte liegen unter anderem bei den Praktiken rund um die Entstehung und Konservierung von Kunst und kulturellem Erbe mit dem Fokus koloniale Kontexte.

**Abstract**

Die Dokumentation von Objekten ist nie neutral, sondern spiegelt die vorherrschenden Machtgefüge wider. Diskriminierungskritische Museumsarbeit erfordert eine Erweiterung des Wissens um die Objekte und deren Einbettung in ihren kulturellen Kontext. Die Autorin zeigt anhand zweier Ausstellungen auf, wie das kritische Hinterfragen sowie die Erweiterung des Wissens um die Objektgeschichte die Deutung, Präsentation und Wahrnehmung des kulturellen Erbes beeinflusst und verändert.

---

Worte spiegeln Vorstellungen. Sie formen Identitäten und kreieren neue Realitäten. Oftmals gibt es mehr als nur einen Begriff, um etwas zu beschreiben. Während das Beschreiben und Dokumentieren zentral ist für das Verständnis und Arbeiten mit Sammlungen und Datenbanken, ist dessen vermeintliche Neutralität in den Fokus aktueller post- und dekolonialer Debatten geraten.[[98]](#footnote-99) So mögen Datenbanken, Depots und Restaurierungslabors unveränderlich wirken, doch zeigen aktuelle Diskussionen, experimentelle Praktiken und communitybasierte Projekte, dass wer benennt, wessen Termini verwendet werden und wessen Sprache priorisiert wird, immer auch eine Reflektion gesellschaftlicher und kultureller Machtstrukturen ist.

Sprache ist ein fundamentales Werkzeug zum Vermitteln, Verwenden, Verstehen und Erhalten von Wissen. Jedoch hat sie auch die Fähigkeit, zu irren, zu misszudeuten, zu sStereotypisieren, zu zerstören und paradoxerweise zu verschweigen. Wer also spricht und in wessen Namen? Wessen Stimme ist gegenwärtig oder wem wird in Museen, Datenbanken, Ausstellungen und Katalogen Gehör verschafft? Die Bedeutung der Sprache wird unter anderem auch von der samoanischen Sprachwissenschaftlerin Aiono Fanaafi Ma’ia’i hervorgehoben: «A leai se gagana, ua leai se aganu’u. A leai se aganu’u, ona pō lea o le nu’u»[[99]](#footnote-100) (Wo es keine Sprache gibt, gibt es keine Kultur. Ohne Kultur fällt Dunkelheit über das Dorf.) Sprache ist mehr als nur ein Mittel der Kommunikation, sie beinhaltet Namen, Benennungspraktiken, Gesänge, Erzählungen, Kunst, Symbole und vieles mehr, alles einzigartige Bestandteile und Marker unseres kulturellen Seins.

Die neuseeländische Akademikerin Linda Tuhiwai Smith verdeutlichte Ende der 1990er-Jahre, dass Museen und Universitäten keine neutralen Räume sind.[[100]](#footnote-101) Das Wissen, welches sie produzieren und teilen, manchmal auch stehlen, ist untrennbar mit der umfassenderen Geschichte des Kolonialismus und der Globalisierung verbunden. Bei der Erstellung und Vermittlung von Informationen greifen diese Institutionen manchmal auf die Arbeit von marginalisierten Gruppen wie BIPoCs, queeren , queere und armen Personen zurück, ohne diese entsprechend zu würdigen oder miteinzubeziehen. So kann es vorkommen, dass zwar in Ausstellungen und Publikationen über sie gesprochen wird, aber nicht mit ihnen.

Ob absichtlich oder nicht, dieses konkrete Wissen, und seine Blindspots, werden oftmals in anderen Institutionen wiederholt: Archive, Bildungsprogramme, Schulen, Presse, etc. Koloniale Terminologien, Perspektiven und Sprachen werden in Datenbanken wiedergegeben und durch verschiedene Institutionen wie Museen und Universitäten vermittelt. Besagte Institutionen sind nach wie vor tief in (der?) Kolonialität verwurzelt und wiederholen zu oft koloniale Denk- und Machtstrukturen. Diese Strukturen beziehen sich unter anderem auf das Fremdmachen, Rassifizieren und Kategorisieren, alles Praktiken, die sich immer noch in Museen finden lassen. So ist es nicht verwunderlich, dass auch Ausstellungskonzepte und -texte die dominante Ideologie des Westens als Hüter des Wissens und der Geschichte reproduzieren.

Diese unausgeglichenen Machtstrukturen sind eingebettet in unsere Kulturinstitutionen und offenbaren sich in den unterschiedlichsten Arten, wie zum Beispiel durch die Falschdarstellung und Marginalisierung unterrepräsentierter Gruppen. Zu oft fehlt Kurator:innen und Museolog:innen die nötige kulturelle Perspektive, um ihre Sammlungen richtig zu kontextualisieren. Museen erweisen sich immer noch als prädominierend *weisse* Institutionen, und der Mangel an Diversität ist ein Problem. Trotz des meist wohlwollenden Bestrebens, mehr inklusive Narrative einzubauen, erweist sich die Realität oft als schwieriger, sei es wegen zeitlichen, personellen oder finanziellen Hürden. Und obwohl Projekte, die Herkunftsgesellschaften einladen mit den Sammlungen zu arbeiten, immer beliebter werden, sind die Entscheidungsträger:innen vorwiegend Teil einer homogenen Gruppe von *weissen*/*weiss* gelesenen, aus der Mittel- bis Oberschicht stammenden (männlichen) Akademiker:innen, was wiederum alte koloniale Machtstrukturen reproduziert.

Aber wie können wir mit diesen Mustern brechen? Die fidschianische Archäologin und Kuratorin Tarisi Vunidilo bezieht sich dabei in ihrer Arbeit auf die drei Cs: Gemeinden (Communities), Zusammenarbeit (Collaboration) und Pflege/Konservierung (Care).[[101]](#footnote-102) Der Fokus auf diese Schlüsselelemente kann Museen helfen, zu Orten für soziale Gerechtigkeit und Wiedergutmachung zu werden. Ein weiterer Schritt kann das Konzept der «kulturellen Demut» (englisch *Cultural Humility*) sein.[[102]](#footnote-103) Hierbei liegt der Schwerpunkt auf dem Reflektieren und Anerkennen der vorherrschenden Voreingenommenheit in der eigenen Gesellschaft und Institution, welche sich in unseren Arbeiten und Strukturen widerspiegelt. Dabei werden Projekte, die fortlaufend und flexibel gestaltet sind, hervorgehoben. Schliesslich sollten Kulturinstitutionen sicherstellen, dass Inklusion hier nicht nur oberflächlich und medienwirksam bleibt. So sollte die Arbeit, welche in temporäre Ausstellungen gesteckt wird, zum Beispiel auch ihren Weg in die Dauerausstellung und Inventarisierungssysteme finden.

Trotz der Tatsache, dass Kolonialisierung nach wie vor eine aktuelle und drastische Realität ist, zeichnen sich Veränderungen ab. Jüngst haben Kurator:innen angefangen, die Titel bekannter Kunstwerke in Frage zu stellen. Die Ausstellung «Le Modèle Noir. De Géricault à Matisse», welche zuvor im Metropolitan Museum of Art in New York gezeigt wurde, machte 2019 die Inhalte von Museumsschildern und die Namen, die wir auf ihnen finden, oder eben deren Abwesenheit, mit einem speziellen Fokus auf die Schwarzen Models, die gezeigt wurden, zum zentralen Thema.[[103]](#footnote-104) Durch dieses absichtliche Auslassen ihrer Namen wurde den Modellen (?) ein weiteres Mal ihr Menschsein abgesprochen. So darf man nicht vergessen, dass diese Porträts zur Zeit des transatlantischen Sklavenhandels und der damit einhergehenden Dehumanisierung und die Kommodifizierung afrikanischer Menschen, entstanden sind. Dank umfangreicher Recherche konnten einige Identitäten wieder aufgedeckt werden. Manche Werke, wie Marie-Guillemine Benoists «Portrait de Madeleine» (1800), ursprünglich «Portrait d’une nègresse» (Porträt einer Schwarzen Frau), wurden für die Ausstellung umbenannt.

Madeleine, die von Geburt an auf der französischen Kolonie Guadeloupe versklavt wurde, erlangte 1794 durch die temporäre Abschaffung der Sklaverei in den karibischen Kolonien die Freiheit. Sie lebte auch zeitweise in Frankreich, wo Sklaverei (theoretisch) verboten war. Auf G$rund ihrer Vergangenheit kann man davon ausgehen, dass auch « Madeleine » nicht der von ihr gewählte Name war, sondern sie von einem Sklavenhalter so genannt wurde. Weshalb die Verwendung von «Madeleine» als Schritt zur vermeintlichen Dekolonisierung bereits zur Zeit der Ausstellung kritisiert wurde. Madeleine, ein Name, der sich auf die Bibel bezieht, hatte wahrscheinlich auch einen afrikanischen oder kreolischen Namen, welcher nicht in den Archiven zu finden ist – was wiederum die Bildspots der Archive offenlegt (siehe Hartman). Ausserdem wurden viele der neuen Titel nicht in die Datenbanken übernommen. Dennoch war das Umbenennen der Werke ein Versuch, mit der langen Geschichte der Unsichtbarkeit und Entrechtung zu brechen.

Das Überwinden kolonialer Gedanken und Termini in kulturellen Institutionen erfordert ein aktives Bemühen um Teilhabe. Richtige Inklusion kann vielleicht erst dann funktionieren, wenn Datenbanken, Texte und Konzepte von indigenen Epistemologien ausgedacht und übersetzt werden. Während der Ausstellung «Exotic?» (Lausanne, Schweiz, 09.2020 – 02.2021) kuratiert von Noémie Étienne, Chonja Lee und Claire Brizon lud letztere den neukaledonischen Dichter und Künstler Denis Pourawa ein, um ein Objekt aus der Sammlung zu betrachten. Das Artefakt stammte aus der Pazifikregion und erreichte Europa Ende des 18. Jh. . Hier wurde dem der Titel «Monstranz Beil» gegeben, welcher sich auch in allen weiteren Museumspräsentationen (Inventar, Ausstellungen, etc.) finden liess. Diese Bezeichnung und Zuordnung war allerdings eine Erfindung, die zutiefst in kolonialen Vorstellungen des „Anderen/Fremden“ verankert war. Sie deutet auf Gewalt (das Beil) und nicht auf protestantische rituelle Praktiken (die katholische Monstranz) hin. Die Andeutung von Kannibalismus, die sich in der Benennung findet, ist Fiktion. Bei genauerer Betrachtung wird klar, dass das Objekt nichts schneiden könnte, erst recht nicht einen menschlichen Körper. Für den protestantischen Besitzer dieses Objekts war der katholische Bezug wahrscheinlich ein Versuch, zwei heidnische Glaubensrichtungen zu verbinden: die fernen Indigenen und die gegenwärtigen Katholiken.

Im Gegensatz dazu schlug Denis Pourawa den Namen *Nââkweta* vor. Dieser Begriff stammt aus der XârâcùùSprache, eine von achtundzwanzig Sprachen in Neu Kaledonien. Er definierte das Objekt auch als Symbol des Hauptredners einer Zeremonie um.[[104]](#footnote-105) Dank dieser neuen Bedeutungsebene veränderte sich auch die Präsentation des Objekts. War es ursprünglich stets horizontal dargestellt, wird es nun vertikal gezeigt. In dieser Präsentation erinnert es noch weniger an eine Monstranz. Dieser Austausch veränderte die Art und Weise, wie das Objekt benannt, dokumentiert und gezeigt wird (IM). Auch im Humboldt Forum in Berlin, in dem sich ein ähnliches Objekt befindet, wurde diese Darstellungsform übernommen. Dabei sind dies nur zwei Beispiele und in vielen europäischen Sammlungen findet sich immer noch die ausgedachte Objektbeschreibung.

Indigene Epistemologien sind direkt mit indigenen Benennungspraktiken verbunden. 2019 erwarb das Auckland Museum Tamaki Paenga Hira eine Tuiga Fafau (eine samoanische Kopfbedeckung) der Künstlerin Tuifa’asisina Korina Seiuli Lee. Die originale Bezeichnung der Kopfbedeckung lautet Tuiga Fafau A le Afioga ia Taia&apos;opo Lorrina Melanie Seiuli Lee-Pou Tolu, was sich in die Tuiga Fafau der anmutigen Taia’opo Lorrina Melania Seiuli Lee-Pou Tolu übersetzen lässt. Im Inventar wird allerdings als Objekttitel nur „Tuiga Fafau“ erwähnt und der Rest auf die Kategorie „andere Bezeichnungen“ relegiert. Benannt nach ihrer Tochter folgt die Künstlerin damit samoanischen Namenstraditionen. Des Weiteren verbindet die Künstlerin auf ganz reale Art und Weise ihre Familie mit ihrer Kunst, indem sie Haare ihrer Tochter und ihrer verstorbenen Grossmutter in die Kopfbedeckung eingearbeitet hat. Damit bezieht sich die Tuiga Fafau auf eine Reihe indigener Konzepte wie Aiga (Familie), Gafa (Stammbaum) und das samoanische Sprichwort «E so’o le fau i le fau» (Einheit ist Kraft). Die Lave (die drei Stäbe) der Tuiga Fafau symbolisieren durch ihre aufwärts gerichteten Bewegungen das Durchdringen des Himmels und schaffen dadurch eine Verbindung zwischen dem himmlischen und irdischen Reich. So ist die verstorbene Grossmutter zwar physisch nicht anwesend, doch durch die Tuiga wird eine symbolische Brücke zwischen den drei Frauen errichtet. Obwohl sich hier also das Museum auf die samoanische Epistemologie im Beschreiben und Dokumentieren berief, waren das Inventarisierungssystem und die Katalogstandards des Museums zu rigide, um dem Namen und seiner Bedeutung gerecht zu werden, stattdessen kreierte das System durch das Relegieren des Grossteils des Namens auf das Feld «andere Bezeichnungen» eine fiktive Hierarchie.

Das Hinzufügen und Verbessern von Wissen und Informationen hat viele Museen dazu angeleitet, enger mit Herkunftsgesellschaften zusammenzuarbeiten. Dies hat dazu geführt, dass Museen bei der Benennung und Beschreibung ihrer Sammlungen durch Etiketten, Wandtexte und Datenbanken mehrere Sprachen verwenden und infolgedessen damit die wissenschaftliche Terminologie beeinflussen.[[105]](#footnote-106) Dadurch erreichen sie nicht nur ein grösseres Zielpublikum, sondern erhöhen auch das Engagement der Besucher:innen.

Die Sprachwissenschaftlerin Jill Kushner Bishop hebt für die Übersetzung drei Gründe hervor:: Um den Bedürfnissen der lokalen Bevölkerung gerecht zu werden, um den kulturellen Anreiz der Ausstellung durch das gezielte Miteinbeziehen der Herkunftsgesellschaften, um die die Ausstellung geht, zu steigern, und um den Lerneffekt für die Besucher:innen zu erhöhen.[[106]](#footnote-107)

Dabei geht die Frage der Inklusion über die Übersetzung hinaus. Es geht um eine Re-Indigenisierung von Wissen und Konzepten in musealen Räumen. So sollten wir die indigene Perspektive und Sprache als Ausgangspunkt nehmen, anstatt englische oder deutsche Texte und Konzepte in indigene Sprachen zu übersetzen. So geht es bei der Dekolonisierung des Museums auch darum, über den geschriebenen Text hinauszudenken und andere Methoden der Erinnerungsvermittlung, wie *Oral Histories* einzubinden. Das Erzählen von Geschichten hat eine lange Tradition in der Vermittlung und Übermittlung von Informationen, wie z. B. in den pazifischen Moana-Gesellschaften. Diese mündlichen Traditionen sind unverzichtbar für die Aufrechterhaltung der Kultur, weshalb Storytelling so unerlässlich für das Verständnis und die Kontextualisierung der kulturellen Schätze in unseren Sammlungen ist.[[107]](#footnote-108) Wir sollten uns von dem eurozentrischen Verständnis von Geschichtsschreibung abwenden und andere Epistemologien nicht nur anerkennen, sondern auch als gleichwertig betrachten, wenn wir die Stränge des Kolonialismus, die noch immer durch unsere Institutionen wirken, entwirren wollen.

**Literatur**

Collectif: Le mod le noir. De Géricault à Matisse, [Ausstellung: Musée d’Orsay, Paris, 26.03. – 21.07.2019], Paris 2019

Fanaafi, Aiono-Le Tagaloa: O la ta Gagana, Samoa 1996

Hartman, Sadiya: Two Venus in Two Acts, in: Small Axe, Vol. 12 (No.2), 2008, S. 1-14

Kushner Bishop, Jill: Engaging Multilingual Audiences through Translation, American Alliance of Museums, 27.07.2022, [https://www.aam-us.org/2022/07/27/engaging-multilingual-audiences-through-translation/https://www.aam-us.org/2022/07/27/engaging-multilingual-audiences-through-translation/https://www.aam-us.org/2022/07/27/engaging-multilingual-audiences-through-translation/](https://www.aam-us.org/2022/07/27/engaging-multilingual-audiences-through-translation/) , Stand: 27.05.2024

Ravelli, Louise J.: Museum Texts: Communication Frameworks, London 2006

Suzuki, Wendy A.; Feliú-Mójer, Mónica; Hasson, Uri u.a.: Dialogues: The Science and Power of Storytelling, in: Journal of Neuroscience, Vol. 38 (No. 44), 2018, S. 9468-9470

Turner, Hannah: Cataloguing Culture. Legacies of Colonialism in Museum Documentation, Chicago 2021

Vunidilo, Tarisi: Talanoa From Dr Tarisi Vunidilo, Melanesian Women Today, 08.03.2022, <https://www.melanesianwomentoday.org/tarisi> , Stand: 27.05.2024

Pourawa, Denis : Nââkwéta: The Art of Relation, in: Étienne, Noémie; Brizon, Claire; Lee, Chonja (Hg.): Exotic Switzerland? Looking Outward in the Age of the Enlightenment, Zurich 2020, S. 222-223.